CS DOP TO O e TIE ON OOOO Te
3 INSTRUCCION &
a! DE :
? CHRISTIANA, Y POLITICA
34 CoRTESANIA CON DIOS, :
>) Y 2
3 CON LOS HOMBRES. e:
*3 DISPUESTA, PRIMARIAMEN.
$4 te, para los Señores Colegiales del Ce
$2 Imperial Colegio de Nueſtra Señora, +4
) Y vantliago de Cordellas, de la es
Compañia de Jasus de;
Barcelona, ST
33 SU AUTHOR A
>) Don Fauſto Aguſtin de Buendïz.
23 Quien la dedica al infiniramente
— amable Niño Jesus, >
CON LICENCIA, cs
Ï GERONA: Por JavMme Bnó, Im- cs |
h) preflor, y Librero, Año, 1740. D
aras ea E o Ur UE UN Ue)

SAT ==] Vos, Dulciſsimo Niño
SEAN, ] JEsus, que no ſolo 08 Exrſaj.zz:
5’ ==) | dignaſteis de llamaros :8.
022 41 Door de los Niños, Wah lo
a # |, S* e aña.

curo difſeño Y: edad : la Religion para con Dios en la devora
aſsiſtécia a los Templos;la piedad
con los Padres en la obediencia

ambos Drechos, Canonigo, y Sacriſtán]
Dignidad de la Santa Igleſia de Gerona, y
Vicario General por el Uuſtriſsimo Señor;

rich de la Compañía de Zefus, Cathbedra.
‘teo antes de Theología en el Colegio de
Barcetona, (oy Prefecto de ſus Efludios y
Retor que ſue dei Colegío de Cordellas, y
de Gerona, Calificador del Santo Oficio,
Examinador Synodal de muchos Obiſpa-

quan digno es de que V.A. e eonceda
la licéncia, que (oricita, para Ue le im1ma4; ibrementez 0
prima ’ Í corra l1 # E pda a E 5 AA dra dé e, aq

penoſa, que provechoſa ) para guardarS$
les del mal, © inſtruirles en el bien; y que
por ello les enſeña las buenas letras, para

mera explicará la atencion, que ſe debe á
Dios. La ſegunda, la que ſe debe cada
uno á sí miſmo. Y la tercera, la que ſe

5 ENE ENSARON algunos, que la Cor4
7 ED d. teſta, de que hemos de tratar’,
7 1770) no es mas que un eſmalte de la
A] virtud. Pero ſegun la Dodctri-

oculta fuerza para ablandar genios duros,
y reducirles a;la razog; y porfin, es aquella
la poca Íal, que cueſta poco, y fazonay
como.quiere, los corazones de los ‘otros,,
y les conquiſta mas facilmente & du reli
peto, que la ceñiuda, y armada authoridad¿
— ‘Lució maravilloſamente eſta prenda en

TenDo Dios, el que, Íſegun el orden de
e ſu Divina Providencia, reparte Libe- ral los días, y años de la vida 2 quantos
viven : es conſequencia, que quien deſpii
erta con vida, y ſalud, uſe con ſu Mageſ4

EEE eee ae aotearoa
de Mania, y de la Reditud de ſu Julticia,
con que premia Dios a los buenos con el
Cielo, y caſtiga 4 los malos en el Infierno:
creyendo tambien en general todo lo que
‘tiene, y manda creer la Sanra Igleſia Catholica Romana, con firme reſolucion de
derramar antes la ſangre, y perder la vida,
que faltaf en la mas minima coſa de la Ec.
Aſi haze a Dios la debida honra de tratar =
le.como quien es, infinitamente sablos, Y

las Indulgencias, que puedo.ganar, y pre-’
tendo ganar quantas puedo, con las obras
que fuziere. Y para que eſtas os ſean mas
agradables, os las ofrezco por manos de
nueſtra Señora Mania Santiſsima, y uni

iiaiiaiiociiiiciaiiaiaaiaiiaiiciaiiaii A EUEIIEES EZ Dr ACCSSSSÍS III
; Pára que- nos alcanze de:Dios, que en
todo. hagamos ſu divina voluntad, 4 mayorglorialuya, O
Otro á San FRaNciIsco’' Xavier, para que
pos alcanze buena muerte, y ſanto fin.
Otro á los Santos DocTones de la Igleſia,
para que ſepamos ſer imitadores de lus
- virtudes -, y letras. - ““_
Otro en ſatisfaccion por las Benditas AL
+ ‘mas del Purgatorio, ſegun el orden de
‘ a — a as ©".acucCC 1 J) a 4 1 TU

altra las Oraciones, de modo, que las oygan los circunſtantes; ni eche ſuſpirós, ni
haga exterioridades, como beſar la tierra,
eliender los brazos en cruz., ú otras házaal nerracg

gel Manipulo », y Efola. Cuyde que el Als
ba eſté ¡gual, ſin llegar al ſuclo, y todo lo
demás bien compueſto, Irá delante con cl
Miſal hacia el Altar, y alli arrodillado town
marz el bonexte, que le d4 el Sacerdote,: y
le dexará al lado. de la Epiſtola fuera : del

A mas de eſto, ſe debe advertir, que
fiempre que ſe paſla por medio del Altar,
para llevar el Miſal, 0 para otro qualquier motivo, ſe dobla una rodilla; y las
dos, fi eſta expueſto el Santiſstimo. Todo

REN TL RTE CET IC E CE.... B° ]
acompañando al Señor, haſta que eſte co‘locado en el Sagrario de la Igleſia, de don-
de ſatlid : que todo eſte cartejo ſe debe al
Soberano Rey de los Reyes.
| Sea muy amigo de oir fermones;;
porque es grande ſeñal de ſer de Dios, el
oir con guſto la palabra $ Dios. Pero
quando los oyere, eſté advertido de na
tofer, ni eſcupir, ni ſonarſe de fuerte, que
ſea notado; ni mire fixamente ¿2 la cara
del Predicador, que no es modeſtia, at
reſpetó. Podrá mirarle una, ú otra vez,
ES o ES

pondiente decóro. Y en todo calo, como
eſtamos ſiempre á viſta de Dios, y en ſu
preſencia, y de nueſtro Angel de Guarda z
es notable deſatencion hazer á ſolas colas

23 DBL TRATO. :
veſtido á ſolas, para no dár aſco, ni ota
ſión de que le deſprecie, á quien le miras
-- -Nablar, óreïr a ſolas, es de ſimplesz
faltar, y dar chiflidos, es de gente baxaz
dár palmadas, O golpes en paredes, y fla
llas, es de fatuos. Y aſsi guardeſe de cometer, aun: á Íolas, ſemejantes indecen-

tuvo una hora de Purgatorio, por un garbanzo, que deſecho, ſiendo bueno. El
beber ha de ſer fin ruido del gaznare, te
niendo la ſalvilla baxo del vaſo, 6 cuy4

falra, para la política de comer con otros,
Llegada la hora de retirarſe 4 la cama,
ſea el deſnudarſe con decencia, y deſcubriendo lo menos que pueda del cuerpos

con quien ſe habla, aſsi por no ofenderla
con. el aliento, como por no ſatpicarla con La ſaliva’, fi ſe habla con eficazia. Menos
ſe le ha de coger de la ropa, ni darle con
el codo para que arrienda; y aun mucho

ooo occc.«.«—«——55 mn ll ü “RP
- ganar credito con rodos. Ni aun el modo
--ha de ſer picante, ntde fiſga, con vozes,
-que ſuenen á moſa,ni con ademanes de bo“ca, y ojos, que fignifiquen lo miſmo, ó
“Infinuen algun deſprecio. Pera tampoco
Te ha de-alabar con demasia, porque es Iís
ſonja, burla; ni hazer muchos agaſſajos,
y ofrecimientos a todos; porque aſsi rara
s-cree, y nadie los eſtima. _.

es cl que ſolamente ſe ha de ſalir al extremo de mano izquierda, para la buelta {i-
guiente. Aſsi cómo es deuda, que ſe le dé
á cada uno el erratamiento, que le conviene,
cómo de Fm. de Señoría, d Excelencia, aí.

gos; y parientes,-y otras perfonas de calidad, de lás quales aya dependencia por lu
émpleo, fiempre que-vienen.de camino 3 y
4 qualquiera, que venga de fuera det lugar,
dondeiño eſta ¿fi ſe deſpidió á la partidas

pero no permita, que baxe eſcalera á baxe.
nſte allí un poco, que ſe retire, y ſi no pu<
diere conſeguirlo, baxe haſta el pie de la
eſcalera con moderada priſla,. y buelto de
cara al viſitado, que le eſpera arriba, haga

que le diſponga, y traiga, ſin preguntar antes al que viſita, fi le quiere : y fi acalo los
que le firven, no Lon tan puntuales en acudir á ſu obligacion, no les riña alli delan4
te, ni mueſtre enfado, antes deve eſcuſar

renga quien trinche para todas, ó diſpon+
Za, que tome cada uno á lu guſto : aſsi ſe
han de eſtár quietos los combidados, ef
perando la diſpoſicion de el que cambir
da:y f eſte, O el erinchanre pide el plato,des
fele; y recibaſe can demoſtracion de afecs

de tocar nada de la vianda, que reparte, ſi
no con el tenedor, y cuchillo; ſi no, pue
de inftar., bien que fin importunacion, que:
tome cada uno del plato lo que:ſea de ſw
guſto, dexandolo a ſu arburio : aunque es
bien dáruno, ú otro bocado al que ſe ve,

donde ſe eſcrive, y el dia., y año.; deſpues
del remare general, que Dios guarde á V.
Med. a V.Emin. oa V.S. lina, d 4 V,Exc.
Ó V.S. los dilatados años, que deſeo, y
ſuplico. Barcelona, y Deztembre 24. de

de Copons, guarde Dios muchos años,
Arzobiſpo de Tarragona, Primado de Eſ.
paña » del Conſejo de ſa Mageſtad, &c.
Tambien en eſto de poner, ó no poner el
nombre en el ſobre cicrito para ſemejantes

7 grolſero, y que procede fiempre contra
ey » y razon, Ceda todo lo dicho á mayor gloria de Dios, para que merczcamos
verle, y hablarle como Corteſanos ſuyos
en cl Real Palacio, y Corze de ſu Glorias