.- 7 ©. SS Y ab ©
W% 854 54 Tra
_ RN CES | rn” _ * Y ”
o ¿4% ? dn. h. te ww. y
y MECURETCEZO | &Y."... ¿°°
© e...eés.D: 2° o” _
2 CEPAS ‘Lía yo Na.0 $
2,.: d4 le ae.. E A. a? ©
- dry % a. rr. J
4 -E "2
A A °° din 4
A AT; e
4.—— Pro q: e
— - ln Y..“ #4.
5 Ea. Qui 35 Bao 157
( 4 Oe AE ¿©.°- 4
9,5 ¡ +55 a ”
Le « ©) 0 PES ARS j
ADE 0 5 5
$. 5 AA “2 # e o 7
má ei To o. “ FS FA
TV” Ea #25 Al: E
p- de ”- PP) | / EP / 1
—.” E E 2, EPT EE ZA O) h
.E <, Aſo: o e) a %h,,
K.,. +< E. ¡(6/7 ii
“. 4. eí “ dé..
OS a IS _. fc.T
po e mah 2. 3». 2
Ve | JUL ras 5
.” —— $0 EE FE: © 2

va 7.4 BAP e pus : }- rl aC LI ]
“8 s % L... ‘. jo © 7. q o; CC CG7.. 4. '.
, a &- y, jo Der), 0) 2 as “-.. e O E, E Y
11 US de SEE.) O 2 NE
| "2 “CCE SO Ra nu ea? a ° Io
PIPAS 1 CAOS EA
Y 5 tu. 1 y CRÍO A - SE DL G@. |, ®;: Y
__. e e y Uy ‘> © e 2 a y e = Da)-ee ® d 6 +. © ® q E
2 ”,.. +. e” | —; 5 - “ )D : N Le d
== da 1 _- LS) ‘J ‘r - y Y) $ Jo ' L
? d. 23. E.); & \® 5. ] dd $
F/.S y. 320 ’ NN - a Y o Ï A SF © Pal YQ Vs 2.2)
CI AA OA ATC: GOS ¡Ghz
A 7 or dd A ea LA. Ue -d0) Uno 02 we me
- +2 - TA «L e : “. y ? ® - L o) 4 ”
DES AA AS O
NS] 2 ECHOES ALEA 25.56
SUIT DOLO RIRS E TESI DE et y
COCST OE RES TES De e”
‘ 4 |” “? LE “GA —— 222 &' GA |) -. Fe 25. AN :
* [Ga Se. E UU — 2 AÍ. ay
4 ‘ LA 8 + ÉL a ‘: ) CN. (BV E (LI y nr
Y Ï Y 0 LK SB. ſae;, v E Ko. o * Wed y
EOI LA O
x - dur 4 TT; - a Pital s | il” de > a e 4 :.
- Ad FE | 9. _ -” - «7 : d
DE SALÍA, RUS PY Cao. 2 E
A, BES CADE A
$Y o ‘” he) dei.) CF re. — A o
e » [. 7A e - La - L Era EN ] pi
Lo) A TE4 alo) Ea IE 0/25 ar
° Lina {- Fa mp | ) ! - Mp...
Ar A CIE A SALI IES ‘pz
'CaRAE 27 / ao IL a e Er) &. “+ Tu& ¿y -“3 SN e Tac
2 ¿0 Ae NEASE e ¿Te Lad-. 34 Saa.
2 SA ARAUES $ o SD CM NN LE NN di a VÍ
| O abi/8 m 1 ps / ° dd L); Y ®; LA B°,
E TES CUGEIED DIO
a 2 AI a y O Ñ CASES.
“& HA RENSZAT TOOK Se ° ERE “QuE. an “2 UA
aa A “A CAGIIDA Le;
AECA PEA UG e
| o} e at } "3 HAS a a [y aho. AUuz=o — 54
- - 2 a ”; a. 44% “pai ‘b IAE TS
Y Sa e 7 Lo - MO : ao O
“a” SE LAA Es e a Pr LAN EE
PY %} - CAE ‘$ y Do 06 ALE a
A e ‘qu & '» ah oa > 42.5% ' IP
a TD 2% Be: BM 2 BE 0° de 2 Lag
\ “& cc COA o”. e ‘o o; R TLPAR E a
AO E © So 208 ?
_, = ’, : : asf 0
4 dd - Pa «a &
» +. ¿Q

] ” 1 1, 5 PCD AE 31 SD ‘5 UN
’ '. Y © e SP, 2% - ©, AN y q
Ao a 7 E $75. SN
Um a) ADE A ML RA
ER DST E EE DE
a E A Cr ASE el
* Aaa 1° yr As ENE: “PEA ” )
os A TALA JETA ONA
©. _. _ E ‘. >
d - a e 251 / Ui GH HN © d».- 36 ®
o E AAIEDENA 4 ” — XA Ne Y 2? $ IQ D
¿ DY : E AREA ACME I D
. 5 { tas E E. Y 4 - L - Y C "2, Dor. =D EB. E/2 055 1
>. (Un “U.), o <> ‘Pa; GE er Eh 1/15) Je
AOS ARE SIDA
Ro 88. 5 CA “10 2 Ju LIRA de
a ao SCPYD Y En CEC e A NS IPS BH
E EEE GRS CUES RUDO, )
2 RES ad ars - - SS O 8 2° ES Ús
pio” 225.04 d. n - y UN SAA)
] e 0 PE DS má: ” 2 } “Y : (a TÉ ”
o ME PO PECUOLAA
- Fi A Y LA 4 / L Y ) ASA LAA >
NO +. E) > Y Aid ] { Y a, Pak De Ei E >
“Ni $. -. o tro”: # Ye (34 ( Jade LIS. A
1 ar AE ACES
=P B_2k NI ) mg? e A 5).
4 y y JP 2 y 70 © ] \” a A “A
4 EPA O TAC CO PIERO SENCTE
- [5 194 ” aho : Ke & - o J.
CAR OSEA a a AREAS
MHa2D W.-...* 4 25: E a: 3 2
a 2 COTA e QQ Jes 4 A)
ALA - go’.. [SJ » o © e PAEDE”
e N LE} 2 Gain 55. Y a a APECE.
8 0 $20 51 da PA a
oc a CEROS PUR E A 00 RA dea Y
y al ' Ta ' Led é - y GO ad.
pe paid E. Dí y ro} a ia 2° AF. Y
er. COC PORTE 28 CAP REDARE Da
Es 2 UNIDA E
o CAL ED e le nl OJER UA La) 422
#0. dos ' O © MA $ a A “ =
.. + DY “> er ®-. oi : cl $
SE APA A at), CASAS Vil,

70
(2.257

_ E A 4 4.,
Y ] a ] Lx o ch" : rl
+ &h; aun # ]. - “+. A, ®%° }Í E 1. “E
4° $ “ -A e ll - (es ‘ “ezo. E SL». -
:. -“-“ Á- ( | 3. “o ].
ER
Da. “ ‘“ ] -.. o, e:,
dv. ASE ' | - a A
3 o ca - * Pri |
e © M &@ 2 $
. “2 -. 5 a hs,
.. G “ e.
' 41... ? ”. - NX (o “bo;
, o 21% 13 ) ].. Í AP: ¿L d * ©
» y
] - «- e dy
- $;
. e | >
ai io,
A {
e
y)

DIRIGIDO AL PRINCE.
pc Don P hilippe hijó del Catho+
lico Rey Don Philippe
—nuelſtró Señor... G. ] 0 E Ella
AQ LC LheriQ cole
a, y POE er \ \
o. LE ALE ©
ALAS ali ESTI
E 24 V E le AQ] Y LAY EUTETA
Us | ras la
_ (LA Par; 03.
RE RUA SFE a NO
« y» * OUT SAA A Sube e
,. as SO eN 4
NN | EEE e! Yi
o SIZE
- CON PPRIVIIL LT 5
E, A# 1.0. e EGIO.

©” ” \a*7.iI.ii ic - 4
“JOVIAT HA OA tq
-.«od3& 2) lab ojidl queda gaoU 2
] : Mes meo y>4l Vil
- 10494 ou
ML y Us ENGA Leo) qeda ].
a. 305) 3 : ®. AA @
". O “*% : ¡all 0 l A
] ‘y, en “
‘-. -. Er hi
Cra ‘Lai EE y e 227 e
42 ED A Pero ’. B°. e
Y 12 kL Ne o RW
weliyo 2. 2A °° 7 r v._ c
- 197 = 71 4 PE
” 2 /. a ]. _
| gpros11 race no.
_-.IGHA) oa db. Th rra 204 $ ria. SEE Y
Í, AQADA bos /
y PEEEAET Aaa

Privilegio de ſu Mageſtad unprimio 2
tres maravedis el pliego en papel,al dichoprecio ¿no mas, mandaron que ſe
venda, y que antes que ſe véda el dicho
libro le imprima eſta talla enel primer
‘pliego de cada volumen, y para que de
ho conſte de pedimiéto del dicho fray
Juan Benito de Guardiola de mádamié
to de los ſeñores del Conſejo di la prerr... (CC 1 jj - 4 m2

“ ‘4 ALAN ¿A LL iHAvise
: 4 t P)
767. 4.plana.2.tengloñ\n por Rey, y tienen,diga Rey, tienen. folio.3}
Página. Llnca.z. Lucio. V. diga, Quinto, folio. 6. pagina.r, linea, 21.
de cel puſo,y cuyo,di compuſo,cuyo. 62,1.cat0120,di.quarto. to,
fizi2,0iea. aniep.Co.Y cUyo,dido: cuya, 8a.penulſerellos,diiferto dios. 23.1 vii.dized de Giſcimo Eunapio.di dize Eunagio. 14.1,6.
E tacio,yPapivio,di EllacioPapinia 18 t.4.dig:n, didizen. 38.22%
Yvo?unta a, y izo,di.voluntad celucompañero, y hizo, 328, Robars
40,Valdi. Ropero Val 34.2.17.5rasvinas blancas,di.sres biuas igá
tas. a.affeQos. a. elos. 35.1.3,n,0bilis,dinobis. 35.2.pérvlt. ho=
poe ano ab he hor con queque-. 36,2.19. ſtiguwara,diſtemmata, Lis fin fcn;di ſino lon. 39,218.72 mas, drijomas. y Leépre «ſta aſsi,
fitr2o.aan veebdiaun el, qo.z.epuerro. Y, di guerra: 47.2.12.ſeio
ovintelle, dife horio, cómo ya dee Y16.concedido, di vencido.
80 2.4 miſmo emdi.miſmo qen. 34.1,4.y alos, diy qlos.. 57.2. antep.
fas;di.los, peruleſtas, di.ellos, 59.L19.nirguno,di.ningun, do.7
pierrón di. yerros, 66.1.39.meſmo algo.di meſmocgnealgo. 6ez.4,
emuy tiempas,di.de tiempos aruy, 24.moſe,dimol fe. 67.1::i.ato
IMareri,di.cometen, $41.12, de mil hombres eſcogía, dide mil, ca cptípuma de mil ames éſco San. ío, 70.pag,a.vÍtfiee hijo da]go,en-
¿éndeſe q todo clcuder a es idalgo, y aí{i ao del, Be.r.t7, Y no; dí. q noe
E3.1.23. ordenes’ y el,i.o1denes Y el. 84a.penul.vna qpor,divaapor.87
¿ ginilabo. Lai inilmorgue la.87,13.31 Bien] p3.1.2g.dayp,dauane
6,2.13.es que cres cra: ia OE RL NOA delas 99.25
apepiut dipopereDaneny-.. trogap2delos, BL delles; 1o71.8© To ids dipropuicn, lo8.2.6, infie en,di.infjeren. 1qp.2.1>.a1 Conde
68) Conce, {+141.y a elias, fig ellos, AS3 0 Pytapilo,diipprado.
Teſciiuiemdo en lozdj.clcriuienco las. 116 1.17. qorueba, di Cowñaj
loo tiña Jada. Linoque na,d: lam 209242.
- l-paraq fr "y - _ q
=> CA EISSTE. dad Vazquez del aLrmioke
aya | DD oDblac ii ben e bu
“o «¡dd e CO mE Bo Ñ. ‘“1.°
CC’) ll - \..1 CT (Ci 17 hi... ‘ -““.
- ¡, A 5 A a ea
a Ji hem] Co is A
_ de 2 as. cr de Ce, q... MS O e 1d

7 E 71 OR quato por parte de
2 DN \ vos fray JuáBcnito Guar
‘A Ko” Y diola monje profeſTo de
- - 4 © E la orden de S.Benito,nos
A CL fue fecha relacion q vos
e a iQ, auiais copueſto yn libro
intitulado “Tratado de
nobleza y de lostitulos y didtados que oy
dia tienen los varones claros y grandes de
Eſpaña,clqualcera muy vril yprouc choſo,
y para lo hazer auiais trabajado mucho,atéto lo-qual nos ſuplicaſtes lo mádaſTemos
“Yycerydaros licencia y privilegio para le im
primirporclticmpo q tucfſcimos ſ cruido,o
como’la nueſtra merced fuelle: lo qüal viſte porlos delnto Conſejo, y como por ſu
mandado ſe hizicron las diligencias de la
pragmatica pornos. hecha fobre ta imprel
ſi delos libros diſpone, fue acardado que
deviamos demadardarcſtanucítra cedula:
para vos erla dicharazo, ynos tuuimoslo.
por bié:y porla preſente por os hazer bien’
ymercedvos damos licencia y facultad pa
ra q porticmpo de.diez años primeros ſ1=4
guientes qué corren y le:cuentan detec a:
o CC di

dia delafecha deſtanueſtra cedula podais
imprimir cldicho libro que de ſuſo fe hazo menció por cloriginal que enclnueſtro
Conſejo ſe vio quevarubricado y firmado
alfin de Pedro del Marmol nueſtro eſcrivano de camara de los que refiden en cl
nueſtro Conſejo, conque antes que ſe veda le traygays ante cllos juntamente con
cl dicho original para q ſe vea ſa la dicha
impreſsion eſtá conforme a el, y traygays
fec en publica forma como por corrector
nombrado por nueſtro mandado ſe vio y
corrigio la dicha impreſsion por el original: y mandamos alimpreſTor que anht im-’
primierc eldichohkibro noimprima el prin
cipio ni clprimer pliego dol, nientregue
mas devyn lolo.libro con cl original al autor,o perſona acuya coſta le imprimie-
re, nia otra alguna para cfecdo de la di-cha correccion y talla cierta que antes:
y- primero el dicho libro eſte corregido y
tallado, por los del nueſtro Conſejo, y eltando fecho y no de otra manera pueda
imprimir el dicho principio y primer plie
go, en ct qual ſeguidamente ponga eſta
nueſtra cedula, licencia y priuilegio, y la
2DrOU2cion. talla y crratas. ſo vena de

nïas Audiencias Alcaldes, alguaziles de la
nucíſtra caſa, Corte Chancillerias,y atodos
losCorrcegidores, Aſsiſtente, Goucrnadoxes, Alcaldes mayores y ordinarios,y otros
juczes y juſticias qualeſquier de todas las
ciudades, villas y lugares de los nros Reynos y Scñorios,anſia los q agora ſon, co-
mo alosque ſeran de aqui adelante Í vos
guarden y cumplan eſta nueſtra cedula
y merced que anfivos hazemos, y contra
eltenory torma della, ydelocn ella conte
” © — R. |

nido no vayan ni paſen ni confiechta y ni
paſlar en manera alguna, ſo pena de la nue.
{tra merced y de dicz mil marauedis para
“ws -. -—_, 2 FF y «a 13.

a 52 + O S.El Maestro fray,
‘Es aa Pedro ‘Docampo Abad
] {dd ST general del Monaſterio
228 de 7 Genio H e ae
AU VEA) |} Valladolia y de ſu. Com
- 3 EE oregació viſtas las. nformaciones los padres fray lua de Pedraïs
Abad de S; Mancio,y el Maeſtro. fray Die
go Ordoño predicadores de nueſtra Orden a
quien cometimas el examen del libro llamado.
Tratado de nobleTa y de los titulos y dictar
dos q oy. dia tienentos varones clarosy gran.
des de ESbaña,q vos fray lua Benito Guar.
diola monje de nueſtra Congregacion compuſiſtes,;nos han dado, y las aprobaciones que
Juntamente del meſmo libro ha hecho do An
‘fomio de Guenara Prior de $. «¿Miguel de
Eſcalada Capellan. de ſu Mageitad, y el Se
cretario Tuan de SalTeda varones. datos y
inteligentes en. materia, de hibtorias,y q auſs
los ‘vnos como los otros ſon de parecer q las
materias q en el dicho cvnestro libre tratays
ne libran purinn van ſumario de Diélortas an-

que anettros traba jos y brena in teligencia ſe
comunique a la Republica Chriſtiana. En
fee de lo qualcvos mádamos dar eſta nueſtra
licencia ‘firmada de nueStra mano/ellada co
nuestro ſello y refrendadade nuestro Secre.
tario. Fecha en Sant Benito de Sahagún a
Veinte y ocho de Octubre de mil y quinietos
y nowenta años.

dá
| am SA Or mandado y comi{sion de nFo.
Ï ¿EZ a padrefray Pedro Docápo Abad
tq ar? ¿BE de S. Benito cl Real de V alladolid
: AAEA y Genera! de fu Congregació,fray
E Cria: luan de Pedraza Abad de S.Man.,
AEIRPAÁS cio, y cl: Macſtro fray Diego Ordo
ño predicador de S. Benito el ReafdeSáhagun, vi
mos y examinamos el: libro q el padre predicador
fray luan Benito Guardiola monje profeſo del di.
cho Monatfterio de Sabagun compuſo dela noble.
za y delos titulos y dictados q oy dia tienen los va.
ránes élaros'y grades de Eſpaña, y contiene muchz,
variedad de hilborias: y las coſas q en el ſe trata y ſe,
afirman ſe pruevan baſtantemére y el autor ſa llega
muy al cabo comprouandolas con autoridad de hiſtoriadares antiguos y modernos, y muchas dellas ſa
cádolas de priuilegios antiguos,cuyo teftimonio es
irrefagable,y no padece calúnia: y anſi dezimos q
el libro ſeraguſtoſo y prouechoſo paralos q con cu
riolidad defſean ſaber de donde tumeron principio
los titulos,blaſones y renóbres có q los nobles,los
Uuſtres y los grádes de Eſpaña ſon decorados, y jú
tamenre con elboel q leyere clte libro ſabra muchas
coſas de hitftorias anriguas,y de las Chronicas de los
Reyes de Efpaña.Hallara tambien aqui dichos agus
dos y ingenioſos de hóbres ſabios y prudétes r he.
chos notables de hombres ſeñalados, y aun de muge
res valeroſas: y anſi nos parcce q el libro es bueno y
merece ſerimpreſſo, y lo firmamos de nucítros nós
bres a veinte de Junio de 15 go. Jl

{p I y lehitodo el Jibro, qué
% #& el padre fray Juan Benito
a Y © Guardiola ha eſcrito de la
- &# | nobleza. Parcceme,por dezarlo Laconice,que omne tulit punédum,
pues miſcuit wtile dul. En Sant Miguel
a veynte y tres de Octubre de mul y
quinientos y nouenta años. |

2 IG O “Yo ‘el Secreta==> GE 24 rio lua de Salzedo cle-
2) rigo presbytero » vezz=
¡E ra A+ y no dela ciuudd de Leon,
E: CES 2 JURA PP | #7 que vi vn libro que có-
(¿mA } pulſo y ordenó el padre
fray luan Benito. Guardiola, monje
. nn mí 4 4 ma n «. - +.

fsnas:do&as Y biet leydas lo recoz
noceran.. En feé de lo qual firmelo.
de. mi nombre a veynte y liete de
Oétubre de mil y quinientos y noueétagüos: c.lilii a.*
PEE TOS ETC ETT TERI EEES
mora c alo 2: Juamae Satedo.
eh.-err Sd,; ?.

=P 1 G O. Fael DoRvr
] 5 a Gaſpar de «Aldana Caſo” AUN ‘rhedratico de Theologia
SE —= 3 ul ¡erta, Pabordre de e
A — A ſia mayor, y Calificador
det Santo Officio de la Iuguiſicion de la dicha Ciudad, reſidente en eſta Corte, que
por mandado y comiſion de los ſezores del
‘conſejo Real de Caſlilla, be viſto vn libro
compueſto por &l muy Renertdo padre fray
Juan Benito Guardiela monje profcflo del
«Monarlertode Sant Berito el Real de Sa-

flituto muy.apaQble, y lascoſas que enel ſe
‘diqas confirmarſe con muchos exemplos y
. artlioridades, anfi de ſagrada Eſtritura,co
“má de ambas derechos y gramiſsimos autores,
“y parece ſe deue imprimir. En fee de lo gual
“di eta firmada de mi nombre en Madrid
. Ms eo a» - fx y -if

róauiendo: gora puelto: eſteTratadoa nin guno;
Acjor que a vueltra Alteza¡me parecio podia dy
rigirlo, debaxo de cuyo amparo y proteccion
eltojy muy cierto quedara defendido y author.
zado-para poder ſalir.en publico. Qua nto mas,
quefiendo lamateriataly como es tratar deſde
cl principio y origé dela ve rdadera nobleza,no
au aquiea có mas Luto titulo pudielle yrofref

pos tá calamitoſos y afligidos eſta porla ¡nfin1
ta mifericordia de Dios,cóel cuy dado y vigilacia del inuittiſsimo Rey Dó Phulipe nïo Señor
y padre de vía Alteza, muy proſpera y encübra
da, y lareligion Chriſtiana portoda ella en grá

== PE VvY hiempre tan naturalmenJas == te inclinado a los varones no-
2 — '} q bles y Illuſtres, aſsi en letras y
: | PN 2 virtuces.como por la clclarectré Ga e antiguedad de ſus linages y
amilias dignas de memoria, q

tro trabajo nó meros ydcundo y deley table que
elte:y es vn libro que voy agora acabando,en
que le deſcriuen muchos linages de Huidalgos,
Caualleros y principales deltos Reynos, deſcuz
briedo colas antiquiſsimas; y aun en alguna ma
ESEITESISENE EE PE AIRES

ANT Antonino de Florécia. Cabiodoro. |.
C Acmilio FEcrretas | Sant'Güryſoſftome.
Alexandro ab Alexandro. Conſtituciones de la orden de $,
Aluar Gutierrez de Teledo. Benito.
AlonoMorgade... Concilios de la ſanáa pelalia Cas
Andres Tiraquello,. tholica
DonEFray Andres Capilla?
Ambrohovdce Meraleen— «Fray Domingo de Soto.
Don Antonio Au gultim. ' et Diogen es Laercio, ©
Angelo de Arccio, © Donmnvico de $. Genuniangos
Archiue del Monaſterio de $. Be» Derecho Ciuil,
—nito el Real de Sahagun. Derecho Canonico,
Don Antonio de Guceuaras. Diego Velazquez.
Ariſtoteles.. Don Dicgode Covarrunuias,
Sant A uguiln.. - Don Diego de Carbajal.
Argote de Molina. 1. DonDiego de Simancas
Aulo Gelio. :
Ambroko Calepino.. Euſebio. ]
Maicer Antonio Roſcias Futropio.
Azeonio Pediano, Ennapio..
Auſonio. Eſtcuan de Garmzays
Antonio de Arphe,y Villafañe, : Encas Vico.

BIMIGLLLILA LS A ARLOTIIL Us Julian det Caftilloy + Quidio. ESAS
Ivan Coſta. O '
Loan Stobzoa. E Platon. 1 Ms
Juuenal. Don PeroFernandez de Villezaz
Innocencio tercias Plutarcho.. _
Joan Andres. - Philoſtrata.
Imola. - Pero Mexia.. Jaſon.., Panomnitnss y 4
Joan Raynerios. | Paulo de Caſtras “1
Toſepho. | Plinio. A
Fray loan de Pineda —- * PedroGregorio Tofcan&?
Joan Tritecenhem. Pedro de Ancharrano.,
Joan Lopez de Palacias Ruuïios: Pedro de Medina. ‘1
Joan Arce de Otalora. Pedro de la Vezilla Caftcilanoss
Joan Rauifio Textor.; PerAntonBeuthera. 4
Joan Chriſtquat Caluete de Eſtre= PedroSimon Abril
- lla..——Polybia - —.)
Joan Perez de Moya. - Platina. - II
lomluys Viuss —- PilioValkrinas
SE ÍÑ Du

R»bzrto Gaguinos Thucydidese
R p2erto Holicot.
Ds. Rodrizo Argobiſpo de Tole Valeriano:
do. © Valerio Maximos
Virgilio
Senzca. Vidal de Cañellas
Salu’tio. Vuolefango Lazios
Sancina, Vegecio. $za“utos le Barcelona daa Vincencias

‘2..; «o730!1. E yx gero C-rccilidA
| veo a e ‘1 1’ cieeer Al
‘SA o 23 »e edrenlic iZ) 1
w pa y 6 |T 2 8. ‘o «©°h% Y P)
ceda da % 40: 3571
ASTE 511 E
:, "a “3 »s s ‘
' Je -® v «a 462 we" KE 4
_ PIO cer ” q ro Len]
.. Jes A equi ¿a de 7 8. 5
HS 4 l pe 1 “ i — oo
o PP Os 1er,
Balta» Y... n° o
der eran > aii e mlic
,. e EU
0igl ‘hol ye | a” ii bo A v?
ae 2 $ bd + pro Medi”. je c“t¿2
“mo QU don. Q 2 + ne " d. LUCE Ja
lali 4 UU. + 1.2 dndaid od? —_—CANQ ' 2 QDD Ha. -
ba Cua ‘. - ] ‘GF... 2. '@
a ‘+..* 0. du mo. a
MA ON
de iy” E “°. E 4 A
dad - » de;, ‘ 99%. “°-.-.S ».q Been “.
anto ‘O “. de elvas * ‘ & Y
‘. 4 * a
c «ca UIDA ds *.1 : P. Ad pas.,
a 2 an.
o ” a. “TS
UK Y e - wok’, don Y p) PF dea
edpaaó Pega} + po - ‘°.
O Pad &. d
. La -/&, Pen a _ 7.>
wo Les Py > Pri e a Ml]
Mal YN -.% -

— adi roo iii AO AA DADABA AA
ama MES, neras ay de nobleZa,
Capit. 111. Como Y. por quien la noble
ct fue comentada en el mundo.
Capit 11 LI. Que coſa ſea ncbleTa.
Capit Y. De quantas maneras ſe concede
et titulo y prerogatia de nobleTa. *
Capit. VI. En que ſe declara ﬅ los gqueeran
antes Iudios deſpues que fueron conuerev Tidos a nueſtra ſanta Fe (tholica, y ba--
ptiTados ſeran tenidos por nobles®
Capit. YV IL. Si los Tadios qué ‘vinieron a
Eſpaña metecteron ſer tenidos por nobies, y ſus deſcendientes ﬅ por caſo ay oy
dia algunos puedan goZar del titulo y
prerogatimade noble?
O E APTO

Capit. 1 X’.Decomo por las letras ſe alcan
fa titulo y prerogatina de nobleYa.
Capit.X. Del amor y afficion que tunieron
muchos Reyes y Emperadores a las letras, yfanorecieron y ſublentaren las per
ſonas en ellas ſezaladas.
Cay. XI. Decomo hombres muy excelentes
enlasletr as apronecharon a las Republi
cas, aſsi en tiempo de paZ, como de gue-

dE ſpaña de ſu esfuerco y calor.
Capit. X V LI. En que ſe ponen algunas
mugeres Eſbanolas que ſe ſenalaron en
hechos heroicos, y fueron tenidas por va
leroſas en las coſas de guerra.
Capit. X WU I1II. De quantas maneras ſe
reconocen las armas e infignias de los

Captt.X X1111. Zarecompenſa de dauas y mercedes hechas a los ſoldados deſ-
pues de muchos trabajos ſon neceſſarias
paradarles ſiepre animo de continuar en
el ſerwicio de los Reyes y Prucipes.
Capit. & X V. De donde tuno principio y 0n
rigen la hidalg wa.
Captt YX VI, Que coſaes hidalguia?
Cap. R XK V 1. En queſe trata de los bi=
jos dalgo.
Capit.X X V III. Delos gentiles hombres
Y f/f

Capit. RXIIII. Za que ſe declara el
principio delas Ordenes de Caualleria de
Eſpaña y de ſus armas.
Capit.X X XV. Quantas manerasay de
—Caualleros.
Cap.RKXXRVI.Del juramento q bate los q
— ſfonadmitidos alaOrde de Caualleria.
Captit.KRXVIIL. Dela ſeñal y atamio delos
Caualteros. _

meros Reyes que comencaron ſar de.
Condes, y el numero de los que -oy dia
ay enCaftilla. |
Capitut.X LI LI. Delos Barones y Caſtellanos, que por otro nombre ſon dichos
eAlcaydes de los Castillos.
Capitul.X L 1111]. Que officio ſea el del
Condeítable, Mariſcal, 1 Capitanes.
Capital. X LV. Que officio t titulo ſea el
del Almirante, 1 tambien ſe trata delos

ceſſario que los huniefle. Capitul. L. Por quantas maneras ſegun de
recho ſe puede atcangar el ſehorio i man
do de algun Reyno, 1 a lo que eſtan obli
gados a guardar los Reyes, i de como ſo
lianſer cvngidos los Reyes de Eſpaña.

l/ L y
A» haa {1
m® KATE] \
dao PODEN Ud m
“1h UA © "; 1 y 10/15 - 38
Gli 15 Baal UE
AGE y == e n* [50
e Cod A an DA ln ¡can o ‘Yi.
7 NIN ARCE TS)".
ESE

y “ ® dal e _‘ep 2vs rw >,
o da.. - ‘.,.. %
...* (74M cc. YA
© 4 AO bſii ue ©.“ q
“<>. - ‘6.,.
‘ _— -4 DB © - O
2 MN po |” <« d
6 ”.. Ea 1. 4 y A”
./ <& e ‘e % My dd <=
. # ſi O) ez © cr
$ « y ] a ] ®
J.e E o,
« ¿{a.-..7 0 4.
0: ‘«L FP “ds > ‘he.° ]
.” Wd.; za; Aſia '® e “e ]
- ee ‘nu »* ! mo - E a |
«© y. ca A @® ps e | ’ ©
a LN -. h$# y -Sbae » - de
‘ ” $e © » “>
‘« LN + :
e lios AY: Gan.
° dá E 2 L pei ©
aſias DARE
e | ”, eaedd>- > 2%. elo. > Y G©°+t.,
") r y..
- ata > e em.
¿d= e =. “> ) Y q ra
] @& Ll) qu e eV Á | ‘® 3 ‘
CAREER : a “e,
' po +é,. os mi >.» rx y
® L MV a S.,
+ ¿iaa bed. mer a GATES
des an 24 A Chprdy
d |) QQ -- E 3.
bug» E
air: 5 eL RUOS 3
a..& 4.8 m3

dal -. $ “. Y
a.. ®
: a -, a “F-:; ma ‘Ag.
a (, ‘4 - S
La «do 6 Po.esd
o -”. $ y ‘SS ] ”
Eros.- © Á ] HL. ab “o #
¿a Mm ‘4. ©
e KR - d;
E. 5 S ‘%
‘Ü.__ c ' Y +e5 a ¿ Ú ’
cc EI—. e%
a m-=——_ e ‘Py :.F
| ‘+ ?: a $
- -. ” - ſ :
y, hy | Ta ]
. da q x
» + | 4
“5. Y *PERINE Y
|. Boxaes UE,
> - ‘@ ° aa 4. “@
Y. d y e 4 « {. - 2% de
. “ e - : a] 4. ) ge Ss..
GS SE DOI $
- ET -- a. ©
« a Í ® “ == & ‘
- © “.-. As )..
+ dba L) -. ’
© “L % ‘ ¿ - - 2. - s 7
)., ‘, E
. EE.d Py yg. e
e,.‘ 6 Ue7 q
- +. ® “.*. 26%
. mare “A. "°°
- ’ - - -., ‘
UU ‘, o L. o
A ° - -,.
“A.P
e, A y

de Ut AEA
ai 73. PU LE TAN
¿a A F G V N ſentencia de Ariſto E
A) 1 teles 2 entre todos los bie 4/1 FU pu] nes exteriores, y que ſe ha- a Cap.z. libe
il QéH, FA llan en ela vida,es cl mas prin (iia.
&—_ Ea XX Ï cipal y excelente la hóra, pues
( 2 e Ny que della folo es merccedor,
A — ro. 2 y digno el bueno y virtuoſo.
SE== LL.) Y como dize Platon » que la
honra cs vna dignidad adquirida por Ja virtud: demanerazque la virtud c3 de la eſencia de la honra, y
entra en ſa difinicion como coſa ſuya ſubſtancial.
De donde ſe concluye ſin cótradicion alguna, que
ſin virtud no puede haver honra. Eſto miſmo affir=
ma el doctiſsimo Don Tomas deV ¡llanueva, Arco
biſpo que fue de Valencia: E diziendo, que la virtud b Concione
no ſolamente merece premio, mas aun tambien hs fpremo fo
ra: la qual es propria de la virtud, y fomo derecho, cl,
/ titulo ſuyo le pertenece. © Cuenta Fulujo en el li Ehicapa
bro que hizo de la antignedaT Romana, que ſolia
hauer en Roma vn lugar donde los antiguos Romanos tenian en tiempos paſſados edificado el remplo.
de la virtud, y de Ja honra, por tal artificio, Que rin
guno podia entrar al de la honra, fino por el dla vir
tud. Y eſto aſsi meſmo ſelee en $. Avgullin. d Qui di sdecial
hieron enla fufoduho fignificar aquellos antiguos, eee
que alsi camo eraimpoſsiblealcan car la verdadera
benra, ſinv es por viade virtud, aſsi nó podia paſA ſar

, e Tratadodelanoblda
far el camino de la virtud, ſin darconſiz» en la cala
de lahonra. Y por tanto ſe collige claramente, que
por mas atípico y abatido que vn hombre fuelle,
ſi cra vircuolo, luego crahonrado : y por cl contrarioz ſi era vicioſo,aunque eſluuielle empinado en la
cumbre de las coſas del mundo, no la tenia: deſta.
trata doctiſsimamente cl maeſtro fray Domingo de:
eLiz. dejuſ, Soto.* Y aſsi para que fueſle manifieſta y notoria la
&iu.q.s.ar bondad y virtud de alguno, ſolianle los demas hon
dí rar,en teſtimonio y reconocimiento, ſegun que lo
Craquaz,ar, TEÑECTE ſaacto Thomas. í Y eſto no lin cauſa, por:
34 1d.2. quanto es deuido y proprio a la coſa buena, que ſea:
manifeſta y clarazy no encubierta, como dize Chrt
¿Matth.s. fo nueſtro Redemptor. 8 Ninguno ay que encien
da la candela,y laponga en lugar cſcondido, ni debaxo del cclemin,mas ponela ſobre el candelero pa
ra que de luz y claridad alos que entran en aquel lu
gar: pero cs de notar,ſegun el meſmo ſancto T'homas en el lugar yacicado, que la manifeſtacion. y tel
] timonio de la virtud y bondad de alguno ſe da poe
yYna de tres maneras de ſenales exteriores, como es.
por palabras, ſegúü conſtaporlas oraciones que hiza.
Marco Tullio Ciceron en alabigade las virtudes y
hazañas de muchosy diuerſosvarones Romanos. La
ſegüda ſeñal es quito alaobra,como quido vno:ſa
humilladeláte de otra,reconociendole acaramiéto,
] dandole el mejor aſsiento y lugar. Latercera y mat
principal, y de donde las ſuſodichas tienen origen y
principiozes las inſignias q ſe dauan alos buenos y
virtuoſos,Í aulan hecho alguna obra heroyca: pog.
Jas quiies venian a ſer differenciados dela géte plebe
y3 y vulgarz7 cxan cllimados por varones glorioſos.
Y cá=

De Eſpaha. 2
y excelentes, q con ſu juſticia, virtud, esfuergo y ſabi
durtiaalcangaron tan ilJuſtre y perpetuafama, q con
auer ſido muertos ella ſiempre viuira., ſin aner coſa
enel mundo q la pueda enterrar en cloluido. De a
qui cs q eſtos tales y los demas ſemejantes alcanga*
ron titulo y renombre de ſer llamados nobles, por
quito elte vocablo Nobles, en nueliro vulgar Eſpa
nol,es lo meſmo q nobiles en Latin, q viene della
dicion noſcendo,q ſignifica conocer: como lo affir
ma cl Doéor Andres Tiraquello. * Ellos ſon los y rracac.de
conocidos claros lluſtres y reſplandecientes, con mobil. ca
ſusvirtudes y heroycas obras, yen cuya memoria les
fueron dadas ¡nfignias y armas particulares, como
premio y galardó de ſus trabajos. Porque como d1ze Don Pero Fernandez de Villegas, Arcediano q
fue de Burgos.! Las tales virtudes y grandes hechos ¡Sobre el
no han de ſer ſin galardó. Y aſsilas buenas obras de 194.0 pos
Jos Gentiles á fueron en muchos actos y virtuolas aladas
hazañas,aunque no fucſlen para alcan gar la bienaué
turanga,no quedaron lin premio,porá en pago de
Has les permitio Dios muchas victorias de ſus encmigos, k y mucha proſperidad temporal: y portan & yv.ave.li.s
to ceſtos tales ſe pudieron llamar con muy juſta razó de ciuir. Deïs
nobles,pues { vemos que alcancaron titulo y renó Grana
bre de ícr conocidos por cauſade ſu propriavirtud, 15.q..ar5.
enlaqual cóſiſte laverdaderanobleza.CuétaStobeo
q comofueſle pregútado Democrito,en q eſtaua la
verdadera nobleza?Reſpódio q ladelos antmales en
el cuerpozmas ladelos hóbres enlas buerasy loables
coltübres del animo. Antiltenes(ſcgúé reficre Dio
enes Lacrcio)dezia,{ aqllos eráverdaderameéte no
Bresl.-s q eran amigos y afficionados ala virtud. Y
cla nobleza alcangaron Socrates, Cleantes, Pla=
]. a A “mm en mwra

A A RA poder mejor proſeguir má
d #3 \ intento comégado, parcceme, que
RO M- Ge es coſadecentezy cótormealoque —
» Us” 5, e :
Y LAE-\ pide qualquier buen eſtilo y orden
$ ESPE deprocederz fi le pone luego la di“ O! viſion de lanobleza. Y portanto
| es denorrqueaytees maneras de
nobteza. Laprimera es, Theologal. Laſegunda natural,Lateccera ciuil. Nobleza [hzologal es, eſtar
en graciade Dios, ella es la que ante todas coſas (e
ha de procurar,paues que mediante el amor y charidadde Dios le ſomos agradables. Y como dize cl
| me

A7e Le] PY Ario SS
melifluo Sant Bernardo,tratando dela grandeza del
anima, el que tiene grande charidad, grande es: y cl
que pequeña,pequeño: y e] que ningnna, nada es.
Pues dize el Apoſtol, * fino tuuicre charidad nada a2°,,Cor:é
ſoy. Y proevaſe en el primero de los Reyes, ? adon P capa:
de dize Dios: Qualquicra que me honrare, yo le
honrare: y los que me menoſpreciarenzno ſeran no
bles, Eſtos rales que gozan de tan excelente y mara
villofanobleza;noſotros no podemos perfeétamé- |
te conocer, ſino es porreuelacion, y wuchos ſon
predeſtinados a la gloria,que cerca de noſotros ſon
teridos por viles,( cgun dize Santlſidro.* Nobleza « 1ib.i.deſ
naturalzſegun Barrolo,! es de conſiderar en dos ma 2’° bono.c.
neras. Laprifmera en quanto. conuiene a los anima d Trac. de
les racionales y no racionales, y a las otras coſas que dignitatid:
carecen’de:fentidos: porqué lasnombramos ler no»
bles,o vilet,ſcgun ſus obras.En los brutos parece q
a vnasanes llamamos nobles, y a otras viles: y aſsl
en los dtros animales, y en las frutas y piedras: y por
eſta madera hazemos differencia en los que exerci
tan officios mecanicos,que a los mas apurados y ſo
tiles-dezimos nobles. Deſto habla el Philoſopha ® © (ib-3.Etbdiziéd o q las obras hazen tal al q as vía quales ellas P7o
ſohn:deſtanobleza no es nueſtro prinicipalmenrzte tra ?
tar.Se gundamanerá de nobleza naturatpuedefecó ſiderar¿ſegun cae en los hombres; Y fe dene entéder /
por razon natural venida, la qual por los lúriftas es
lamada de derecho primero delas gentes, y ello por
que a los hóbres ſolos pertenece. Dellanobleza tra
ta c} PhiloTopho f diziendo,Í ninguna vera coſa y É Lib.rpeli.
virtud y malicia diſtingue el libre, y el fieruo,el no- ada
bke y ‘el plebeyo.La tercera noblezaes cimilzo publi
SCS OO TA 3 A

to’ le A A CR RA VA “he las id RD A y
mo y por quien la nobleZa ciunl fue :
comengadaencimundo. *! ET IRA GORA paraque eſlanoble=,
( 9/6 EA) za ciuil,o publica ſea conocida,
Mes Sh H Y parecceme q deuemps. por exé-.
NC y al la plo y authoridades moltrar to.
AY ﬀ ASP | mo, y por quié ayaauido. prin.
CAI »Ï cipto: para lo qual es de preſu
© \ Y : ) d poner, q en laprimera edad to.
4 das las coſas fueró.ccomunes,fim,
alguna differecia q entre Los hóbres huuieſTe de ha=;
z1cnda, y 1nteres particular y limitado, ſegü q losan;
tiguos hiſtoriadores affirman, y eſpecialmétc el Do.,
s Lis. Ethi Ctor Sant Iſidro: 2 y deſpues la maliciacnel mundo.
eur ar creciendo quien pudo mas ocupar, quebrantando el
rn derecho de la cópañia y amiſtad humana, hizo ſuyo,
la q primera era de todos, ſegun q exprellamete ſe.
confirmapor ſentéciade $. Cleméte Papa y martyr:,
b Fpiloatp "y alsi los mayores tyranos por muymas nobles fue
Guiva. q. TON tenidos, y los q la naturaleza y guales crio a ma
Cia

AJ Af palta es y
Jicia deſiguales hizo: lo qual cóſtapor el Philoſopho
* diziendo,q ninguna otra cola q virtud ! malicia de c Lib.1.poty.
terminaró libres y fieruos, nobles y plebeyos. Y In “7
nocecio.3.lo miſmo affirma, q la naturaleza libres q.., ea
nos crio,mas lafortuna ſieruos nos hizo,donde los uilitace con
menos fuertes quedaró en yugo de fſeruidúbre, teni “tons hu:
dos por ruſticos,ovillanos,ylos otros como nobles
y tudalgos:ecntre los quales Nébroth como fuelle el
Tas valiente de los de ſu tiépo fue el primero q to- _
‘mo lugar de reynarzo ſeñorear enel múdo: © el qual e Sen. cdo.
ya endo tenido porprincipy,o caudillo de todo el cio.c.4.de fa
genero humano enſoberueciflo y leuïtado có loca marías
oladia,penſo comengar tan deme obra, como fue _
la torre de Babylonia: en la qual como por ordena
ya de Dios todos los q ende eſtauan fueron por diverlas lenguas deſparcidos,y deſamparado ſu princi
pe entendierón en 'poblar diuerſas partes del múüdo, v
y por cxemplo de aql cada vno entre ſi, ſegun ſu lé
gua eſcogieron caudillos: los qualesde gente en gé
tc paſlando quedaron aſsi como por ſeñores natura
les de la tierra, y aquellos q mas cercanos erá a ellos
anſi en volútad como parenteſco fueró tenidos por
nobles,o hidalgos, y los otros ſudiros y vaſſallos:de
los quales lanobleza,o hidal guiafue comégada. Del
pues muchos de aállos q en ſeruidúbreviuianvirtuo
lameére, viviendo otros porfuerga y eyrania, y ayuda
doles la fortuna fueron tenidos por ſemejantes de
aquellos alcangádo corona de reynos y imperios y f Libra.ric:
principados, ſegun á dello dan teſtimonio focanti- qelos q mai
guos hiſtoriadores, y eſpecialmétce Valerio Maximo jugar fueró
refiere diuerſos exéplos,delos quales algun os cóta hechos ha
Toy pareceme q deuo.comécar cn Priſco Tarquinio tes y noblet,
A 4 que

A 7 020000 bl BG (ICA ®
que como fuelle hijo de va pobre mercader eſtriga
ro dela ciudad de Roma, deſterrado de ſu p pria tier
' ra llamada Corinthio,por ſola ſu virtud fue recebido por Rey de Roma, y de odioſo y menoſpreciado
que antes era fue eſtimado por muy claro y famoſo
varonzleuantido del poluo de latierra a la vileza de
ſu linage y y enſancho los terminos del Reyno de
. Roma,y cl numero delos Senadores acreceéto. Pues
Scruio Tuliotambien Rey de Roma, q muchos años tuuo cl rey nado, y huuo grádes victorias, y triú
pho tres vezes » y fue en fin excelente rey, y tienen
muchos que fuchija de vna eſclaua, Valentipiana
ſiendo hijo de vno que hazia ſogas, alcango a ſubic
— al Imperia. Probo Emperador era hijo de yn borte
Jano. Agatocles aucr lido hijo de vn allera,manifie
ſta coſa es: el qual auiendo palſlado gran tiempo de
ſu junentud eneſte officio,por lu virtud y valor fue
reccbido por principe y caudillo delos Cecilianos,
y deſpues no le contentando deſto,ſe hizo coronar
por rey de Cecilia. Las virtudes de TerenciaVarra
en táto honor le traxeron,q como fuelle hijo de va
carnicerozfue promouido a la dignidad canfſular, y
no ſolo eſto fue cl fin de ſus horas y enſalgamientos
mas aun hecho compañero de Paulo Emilio inligne
varon Romano, juntamente fucró caudillos cnla ſan
gricnta batallade Canas,a donde aunque les lucedia
deſaſtradamente,balutendo a Romac| dicho Teren
cio fue nobrado Dictador: la qual dignidad cra mayor q la de los Cóſules. No me parece q catre eſtos
deuo oluidara Gayo Mario, q como fucile hijo de
vn carpintero, fiete vezes fue Coſul de iLoma,y dos
Yezes vuo triipho » y ſu cabegafue coronada de doy
coro.

mi 4 ad E oclodabedióndha - DI
coronas y guirnaldas de laurel en premio y galárdó
de ſuvirtud. A(si1 meſmo Lucio, V.como fucíle hijo
de vn ſimple y ruſtico labrador,merecio ſer Di&ador: y aqilas manos q ſolian guiár y regir cl arado,
có gran vigor y esfuergo gouernaró las coſas publiz
cas de la ciudad de Roma. Arſaces rey de los Parto s
de tan obſcuro linage fue, q no ſabe nadie quienes
fueró ſus padres: el qual como humieſle quitado el
yugo y lubjecion de Alexadro,fue cl primero q cá
ſtituyo rey no delos Partos,tan famoſo y temido cn
tre losRomanos:y los reyes ſus decédientes por me
moria y hóra de ſu nambre, lin aucrlo heredado de
nadic ſon llamados aſsz Arſacides por el,comoCeſa
res los Emperadores por Ceſar. Y dexido aparte to
dos los demas eſtrangeros,yno de los mas notables
excmplos nos daranueſtra Eſpaña en Viriato LuſitanozÚ tan alabado y memorado es de las autores, y
delos meſmos Romanos: en los quales infinitas ve
zes enfangrento ſu eſpada. Siendo pues cſte hijo de
vn paſtor, y aun el ayudo a ſu padre en aql officio,
como tenia el animo para grádes coſasdexo de guar
dar gan ‘do máſo,ydioſca matarlo filucſtre y brano
haziedoſe mótcro: y deſpues enlas guerras y tumul=
tos q enEſpañavuo có los Romanos ayúüto algunos
cópañieros,y falteaua en los enemigos, y tan animo
ſo y ſabio era en las armas, q en pocos dias tenia pa
ra ſu ſeruicio y cxercicio dela arte militar mucha ge
tc en tito numero, q cracxercito baſtite,y coméco
a hazcr guerra alos Romanos, la qual ſuſtento en de
fen{ió de ſu tierra catorze años cótinnos. Otros mu
chos cxeéplos podria tracr aqui en cófirmacion delo
tego dichozde ccmo hóbres de baxos principios,
As ſubie=

Ar rr VEL VEB USG Ge Meciadoacdóciadd Sad
Tubicron a grandes eſtados y ſeñorios, remirome al
curioſo cauallero Pero Mexia en ſu ſilua de varia
piezo, lecion, S adonde muy copioſamente eſcriue cerca
deſta materta: y aſsi ſe colige euidentemére, q la per
fecta nobleza es la virtud: porq ſi queremos compa
rar la virtud con la nobleza corporal, ſera comparar
lo viuo con lo muerto,o lo natural con lo pintado.
A eſte propoſito dixo Socrates, q como no cóſilte
ſer vn trigo bueno en nacer en yn campo hermoſo,
fino en alimentar bien el cuerpo,aſsi no conſiſte cl
fervno noble en nacer de padres nobles,ſino en apa
centar bien ſualma con el paſto de las virtudes. Eſta es la verdadera nobleza,y eneſto conſiſte: y enga
nale el vulgo en juzgar y tener aquel por noble, q
hereda la nobleza de fus antepallados, pues es mas
honroſa y mejor la q alcágan otros có ſus ppriasvir
tudes. Bien lo entedia eſto Ciceró,o cl q luzo aqila
oracion contra Satuítio cauallero Romano, a do tra
tando dela noblezade entrábos dize: Y o por mi vir
tud vengo a dar principio de noblezaalos mios, tu
— Criſpo Saluſtio portu maldad y vicios vienes a ſer
fin y acabo de lo q los tuyos tunieró, teniendoſe Cl
cero por mas noble,por merecer por ſola ſu virtud,
ler tenido por noble, q a Saluſtio qpereco la noble
qui Zadelos ſuyos. El glorioſo S.Iuan Baptiſtaz! repréhendicndo a aqllos Phariſcos y ſaduceos q yua a ba
ptizarſe al rio Lorda,les dixo, q no ſevanagloriallen
de hijos de Abrahá,ni ſe nóbraíſlen ſus decedientes»
pues no Je parecian en ſus abras: como ſi les dixera,
G nadie podía dezirſc hijo, fino de ſus pprias obras.
En fin q las proprias virtudes de cada qual ſon la ver
Cadera nobleza q tiene, y no la q ſlacade ſus tatarabuclos.

du O. Am] P ETA CE ©
buelos. Anſi lo juzgó en lu tiépo AnuigonoRey.de
Macedonita, que Íuplicádale va dia va ſoldado de
poco valor en armas y virtudes le dieſſe el miſmo a.
eltipendio que ſolia dara ſu padre, que le hania ſer
uido como buen ſoldado, negandole lo que le pedin, le dixo: Yo no hago a ningun hijo mercedes
por lavirtud de ſu padre, ſino por lo que lapropria
ſiya merece. Nao esdifftrente deſto lo qué Tibgo
Pompeyo eſcriue;zi que Alexandro 24vno Que ſe fla mo
máuaá Abdolins, que por fu valor to merectá de lim’! Lub.ize
piador de pozos le hizo Rey de Sydania. Eſto deuia confiderar admiravlemenre Platon, quando di-
xo (fegun Senccalo refiereX)nohauer en cd mun * Ppiſl3:.
do Réy que fi fe examinaſTe defdéfuprincipioſuli- ©
nágt; no Ichallaſſen decendicnre de algin eſctauo,
o de ótratan baxaperſona, ni harer elclauo algas
ro, o’otraperlond alguna tarl baxa, queno le ha-'
MaſTen decéndiente de algun Knage de Reyés; trata;
delto bn trucha curioſidad el- Licenciado Luan Coſta, Cathedratico deRhetorica en la vniuerſidad de
Salamanca » en el libro que compuſo, y cuyo titulo es el Regidor,o cindadano. | Demanera que de ¡Tratado.zs
todo lo fufodicho’ confta cuidentemente» que la ver qeguierne
dadcra nobtezaeta la Yirtud.Y: para la confirmación - dello ay vn textó én el Decreto, que comienga:
Áros qui, en las palabras, Morum mobihitate 4.0. diſtin
tione:las quates ponderan eſtos Doétores Domiríico de San&o Geminiano, el Cardenal Franci=,
co Zabarella, y Alexandro: y en las Decretales
ay otro texto que es e caprulo penulumo zen las.
palabras, donde dize deſta matera» Viremtiin nobilica e o
ra; titulo de prabendis. Y pará eſte eflectolo- allez”. UA
“ SEO ESET OOOO RA A 0 gan: es

a’ báedá al hai | © VE Mediaiedinia Qinbe 1
. !
== OR quanto no ay coſamas deſſea
d :¡$o 11 ble al hombre y natural en ceſta vz®*
| a la” > ¿nb da quecl apetito de lahóra,y es —
& TAE deſordenado y peruertido ciega al
A ESTUEÑE conocimiento propriv, pretendié
A do atribuyrſe mas de lo que ſus he
— chos merecen, fuepueſta regla y ni
nel,mediante el qual no tédra alguno que preſumir
de ſi miſmo,ni adquirir mas gloria y truumpho enel
ta vida dc la que le fuere concedida:porque de otra
manera noſe podria hallar orden y concierto en las
Republicas, fino mucho a:boroto y confulron.Cada
vno afficionando(ca ſus hechos, procurara de que-/
rer mádar,no reſpcctando a otro por mejor, ni mas.
auentajado en merecimientos: y de aqui procede»
diera todo genero de diſcordia, y vinieran a brotar
mil ocaſiones de males. :Y para que ſe puſic lle re
medio a ſemejantes ceptcllas, y ſe obutallen los da
ños que pudieran acontecer,.eſlatuyeron los Sabios y antiguos Legiſladores, que ninguno ſe oſaſ-
a Inl.fail, Íe llamar noble, ni gozaſſede tos privilegios de la
C. dedruer, verdadera nobleza, ſino fueſle p<r tulo y mer=
ah om. ced, que el Rey le hizicſle y, como lo cnſcúa Bal-.
numa, nor d9. *. Y cuya doQtrina confirma Taſon, ® De aquí
Coaelas es que diffiniendo Bartolo, © que cola era noble»
digniulibaa Zas dliZcy que es vna Calidad, concedida por el’
mas

mas principal: mediante la qual ſe demueftraaccep
to y agradable, mas que todos los honcltos plebe» a
pos. Elta difinicion figuen Imola, 4 Panormitano, q Cavir, de
* [yan Raynerio,z? Guido Papa, 8 y Socino. h Y pa- multa, de
.. PP EETE. praben.
ra que ſe entienda mejor la difinicion ſuſodicha, ſe ¿Cap.:co.a
examinaran las palabras della, de puig. ca
- Llamaſela nobleza calidad, por quanto ſe puede flia ce no
hallar y falcarſin diminucion del ſubjeto corporal, páncipa
Parece eſtar, como de hecho ſe halla lanobleza en $ Decione:
la muger que antes era plebeya, y caſandoſe con va bilis, colu.z.
ró noble, al miſmo punto es hecha noble, como dif & conl. 65.
porte el Emperador Theodolio Auguſto. ï Y del- cole. verſa
pues del, el Emperador ſuſtiniano. k Conutene, y E cnn
.. anl. 246.
es coladecente,que lamuger participe del reſplan- ele
dor y claridad de ſu marido, que fi cl marido es Có 11n.l.mulie.
de, ſe lame ella Condeſa: y Ü el marido es Conſul, cols libra
ſe intitule ella marcona Conſular. | Eſto meſmo ſc *lnlmulie
prucuaporla diſpoſicion que hizo cl TJuriſconſulto rene dig
V Ipiano. ® Por donde conſta,que las muzgeres que 15. fiautem
fueren caſadas con varones de clariſsima ſangre,en- pate de fo
tren en elnumero del apellido y titulo de las perſo & ¡biglol.”
nas clariſsimas: demanera, que ſi el marido es noble Er area
la muvgerſca noble, y ſiel cs illuſtre tambien ella il- natotib.
luſtre: por quanto cl marido por cauſa del vinculo
del matrimonio haze participante, y com paneraa ſu
mugerde lanobleza y reſplandor del linage de don
de deſciende,como tambien en las demas coſas: pe
ro ſucle faltar eſto que tengo dicho, y limitarſe qu
do la muger deſpues de muerto cl marido, (e calaile
con a!'gun plebeyo: porque entonces, pierde la nobleza y privilegios del primer marido ya muerto. des
po lin cauſa, que ſegun diſpoſicion dl derecho co
: o mun -

4 ll CUODUSU Vio 0D EU PLA 07
a s9.Noxtn. mun ® lamuvger que ſeoluido de ſu primer marid o
auta.d2nup- °
coll. 4. caſandoſe deſpues con otro de menor quilate y mas
baxo eſtado,no deue gozar de la ncbleza y privule
gios q la eran concedidos, ſiendo con el tal caſada,o
eſtando en lacontinencia y biudez q la repre ſi nta- ua vn acuerdo del amor y affició que teniaa ſu mari=
do primero. Es aqui de notar la diferencia q ay en
tre la nobleza q prouiene de parte del padre, o del
marido. Porque cl marido primero no haze paruct
pante dcla noblezaa ſu mugcr Ï deſpues de ſus dias
ſe caſacon otro de menor eſtado y calidad q dl era,
pero cl padre ſi,aunque ſu hija ſc caſe con hóbre de
6 Glinh > menor quilate y condicion, como no ſea plebeyos
mncaio.giin y de gente vulgar,q por otro nóbre ſon dichos viLcam te. C: llanos, ° porq la muger noble,que ſe caſacon el que
ce mmnteres, NO lo es, pierde ſunobleza.? La nobleza llamaſe cali
Ï. imerdici- dad, por quanto ninguno ſe puede atribuyr titulo y
mul uliss privilegio de noblezade ſu propria authoridad,coUib.iz.z.peiro mo eſtauaprohbibido por la ley de las dozc tablas, y
1 alo reficre cl Turiſcoſulto Marciana,1 ſino q el titudem legc.# lo dela nobleza, hade venirde mano de quien es
2iul maá- proprio concederla,como es el q tiene principado
rt.Bene a Ze y mando. Y debaxo deſtas palabras ſe cóprehende
none, ©, de el Emperador como principe vniuerſal.” Tambien
Ieſerip Ide el Rey,o el’ Principe q dellos prouienc la nobleza,
precario. f, y ſellamá nobiliſtimos:! y ennoblezen aquié quie
ad.} Rhodia * -.. x
diia ré como eſta clcripto enel cap. 6&.del libro de Eſter,
ſlqueris.f, (cra bliórado a quien elReytuuicre por bien de hórar.
depara us Y Matheo de Affliétis trata deſto. * Lo q he dicho
tinc.ürulti del Emperador Rey,o Principe tambien fe eltiende
e corali aus mugeres, ſegú q ſe colijc del derecho ciuil.“ Ft
pace.cacam Ralmete pueden cóceder noblezaalgunos Maráſes
Duqu.s

] 4/e Lo] pAIbAs Ü.
Duds y Condes,por reſpe&o del poderoſo gouier ul. lengaZe
no y mádo q tienen en prouincias de Reynos eſtra monde pra
ños. Eſto meſmo es licito a Señorias algunas de pue (crip. & 1d
blos,como es la de V enecia,pues que pueden eſta- Pa loi®
tuyr leyes: doctiſsimaméte Andres Tiraquelto.® biticcens
Y para q cócluyacon la difinició de nobleza decla
rare las poltreras palabras q ſon eſtas. Acepto y agra '
dable mas q todos tos honeſtos plebeyos. Llamaſe
cl noble acepto y agradable, por cauſa delos priuile
gios y prerogatiuás q tiene,aſsi de derecho Ciuil, y
Canonico,como porlas pragmaticas y leyes del rey
no y en táro grado q deue fer preferido a los honcf
tos y plebeyos enlas dignidades, magiſtrados, y qua y $..authen,
leſquier titulas y cargos honroſos: Y y aſsi los elco. de deſ-nfor..
gia Soló,vno delos ſiete ſabios deGrecia, y quié dio, gl.in ap. ſta,
Jeyes.alos Atheniéſes, Dizéſc plebeyos, honeſtos (minero
los q tratan artes honeſtas,como ſon tos labradores, dé maiori.&:
y ſiendo coſatan neceſTaria para la ſuſtétació de Ja vi obed
da humana,como es la Agricuttura, no es de razó, q
ſcan abutidosy menoſpreciados los exercita ſeme
jante arce, quáto mas q eſta al Emperador, y al Rey :
Je viene bien,afsi como lo hizicrá muchos Cóſules :
Romanos,y aglgr¿Cyro,como todize Xcnophó, |
Y ſabemos {Diocleciano Emperador dexado cl im
perio ſe davua a labrar vn vergct q tenia en Salóne,
ciudad deDalmacia,a dóde ſe auta recogido. Y al fin
es coſaaucriguada, {los primeros del múdo,aüá fue
ró los mas nobles exercitaró la Agricultura. Cuenta
Valerio Maximo,* q Attilio.Catatino eſtáido fem- + Tit.dela po
brado en ſu cápofue lleuado a Roma, para q tuuiel rezalibr 4,
ſe cl gonierno y mando de la Republica, y alcango
deſpues grandes vitorias de ſus enemigos los Cartha
o gincnles.

e 8 E ELE EEUEES La. FER Mededadirhd y Qhré
Ja. Pero Me ginenſes. 21 Otro aczecimiento no menor que eſte
pora ra y ſucedio en cl Reyno de Boemia a Priniflao, q fue
vara lecion tercero Rey de Boemia, ſiendo hijo de vn labrador,
capzc y eſtando arando en el campo lo eligieron v tuma
ron por Rey: porque como dudallen y tumeſien «0
tienda aquien cſcogerian, ſoltaron vn cauvallo deſenfrenado,para vera quien el cauallo fuelle, que el
ſe tal quedaſe electo Rey, el cauallo paro ſobre el
Primiſlao,que eſtauamuy aſſoſlcgado encima de ſu
arado, y fuc luego por todos algado Re y.Salio deſpues múy excelente y ſabio gonernador, inuentó
, njuchas leyes,cerco de muro la ciudad de Prang?, y
hizo otras coſas notables. Pues aquel valiente y her
moſo capitan Mucio Atendulo, padre de Franciſco
| Esforcia, cuyos hijos y decendientes fuero Duques
de Milan haſtanueſtros tiempos, de vna aldea lla
mada Cotimelafue natural, hijo de va pobre hom
bre labtador: pero el ſiendo naturalmente inclina
do 2 las armas, y teniendo animo grande dexó cl of
ficio y trabajo de ſu padre, y ſe fue con vn exercito
que por ſu aldea paſſd,y vino a ſer muy poderoſo y
ſingular capiran. Haſta oy dia tambien ſc halla porx
experiencia haner hauido en Eſpaña muy valeroſos
ſoldados, que antes ſolian ſer vnos pobres labrada
res, y aun hijos dellos excclentiſsimos prelados que
haa regido y gouernado las Igleſias Cuthedrales del
tos Reynos,con ſingular exemplo de letras,virtud,,
y ſabiduria. A y otros plebeyos, que ſon dichos gen
bb Trac. de (E Vil, Por quanto tratan en officios viles y muy aba,
nogi,c 34. tidos: ds las quales elcriue Andres L iraguello, “© Y
llamanſe officios viles y abatidos, por ler ellos de ſi
mcelinos, y tg;nbicn porqne. los que ſc inclinan a al».
gunos

A que hauemos dicho quie
NA Y) nes ſon los que pueden cóce} - < y der la nobleza e reſta agora
LOTA / $1: ſaber, que no ſolamente es l1c1
e): GN to hazerſe merced deſte titulo
a © HT! yprerrogatma por palabras cla
e ET -- y exprellas, mas aun racita
o —— == mente,como lo enſeña Barro
lo, allegádo para eſte eſfc&o laley de quibus de ¿nircovl.
ll.adonde ſe hallan ſemejantes palabras, que diftere tatibiloa
cia ay de la voluntad del pueblo q ſe declara con vo
zes,o con hechos y obras? como li dixeſle, ninguna: porque lo meſmo ſe da aentender por vna via,
como por otra. ? Y aſsi ſucle acontecer algunas vc- y 1reftiturá
zes que llame el Principe, o Rey aun noble Duque f.dadſctre
‘oConde, y por el meſmo caſo ſe quedara aquel tal ap oink
Ton eſte titulo y renombre. Tacitamente alcanga la re.ﬀ, de acnobleza ſi con cóſentimientozo permiſsion del Rey rmnel >
Jepuſiellca ſulado acompañandolo, comolo affire o
má Angclo Aretino,* y laſon,. y caſitodos los de- c ral. em.
mas Doctores dizen lo meſmo, allegando para eſte Yom colin
efle&o cl texto notable en lal.3, en aqllas palabras. acpor
Quos nostrt lateris comitatas inſtres.C. de prapol. la- d A l.ve
bor.hb 12.y concorda el texto delá l.1.C.de domeſ. nbida!
® protector. lib.1e. Ponderando eſtas palabras. Ss
bir honsrificencia non leferatur que continzere nofiram pur
3 puras

alip $ EEF EL UIC LY E Su rodada Qi
puram dignt aSlimati ſunt. Y como tibien ſe colige de
la ley vTtima. C.de excuſation.tut.ibi, Circa latas no =Ftruns militantes. Y aſsi conſta de lo ſuſodicho, q qua-
leſquier que ſon muy allegados alos Reyes en laco
municacion y ſeruicio ſon hechos nobles tacirametn
te, quando no lo fuellen por decendencia de ſus an
tepaílados, quanto mas que es de crecr,que ſiempre
tos Reyes Principes y Monarchas ſc firaen depesſonas muy iluſtres, y que traygan conſigo deſde té
pos antiguos la nobleza. Y aſsi cl Rey Don AloriÍo cl ſabio,quádo los hijos dalgo le pidicró en Bue
gos que les dielfle juezes hijos dalgo, que juzgaſTen.
de ſus cauſas, les reſpondio concediendofelo, y ala
bandoſe que los Alcaldes y perſonas de juſticia que:
traya.en ſu Corte, y los officiales de ſu caſaztodos E-.
ran hijos dalgo: y que el eſpecialmente hauta tept-.
do particularcuydado de los cſcoger tales. Y aſsi qa:
ſi todas las ley es del titulo nono de la ſegunda paytida,que hablan de los oficiales de la cala del Rey,.
y ponen las calidades que han de tener,ſeñalan porla primera y principal que ſcan.hijos.dalgo,y de bué
¿ lágemy lnage. © Solamente en el Phyſico del Rey, 'y en ſu:
etrasleyes Almojacifeno dizcn,ni requieren que ſcan hidal=
del otulo.9- s 38 ni de buen linagez ſino fabios,agudos y cxpert=.
Flue.as. ur. mentados. * Aunque oy día no ſon ad mitidos meda
“paa cos enlacaſaRcal,li ſehallaſſe que eſtan. mAzillados.
de aa agua Y lo. meſmo le guarda.con los de
mas ofthiciales. Y ſilo.contrario.alguna vez acáteciefe, leria por cauſa del don y gracia particular y taleg=
to auentajadi(simo de que fueſlen dotados: porque:
en tal caſo. era licito. y decentcaprouecharſe dellos,
quanto mas que li tienen algun reſabio del Juday&

, A/& A [PEA a
mo y no eſtan bié cófirmados en la Religió Chriſta
na, ſuelen ſer poco amigos delos verdaderos nobles:
y ſeca hallado vſar de algunas maneras de fraudes,cau
telas y engaños parapoderlos atracr a ſi apremiados
y neceſsitados có ſu induſtria y artes adquiridas. Por
lo q tengo eſcrito,no pretendo prejudicar ni delminuyr la autoridad q ſe deue a muchos varones muy
doéos en la Medicina que de ſu genealogiaſon no
bles, y ſe veen libres de macula alguna. Bédito Dios
oy dia ſe hallan eneſtos reynos de Eſpaña medicos
hijos dalgo muyprincipales,ycomo tales ſon en gra
Uc manera eſtimados y hórados. Y porq vienecapro poſito referire lo q ſe vía en lainſigne’ciudad de Bar
ce)ona,y es que quádo ſe ha de dar el grado de Do
torado enMedicina,ſe haze baſtátiſsimainformació
del linage de aquel tal que quiere graduarſe, y hi a
caſo ſe halla macula alguna de raza de Tudios en ſu
linage, lo reprochan como perſona indigna de ſemejante officio, y lo meſmo ſe haze con los que els
tan ya graduados por otra vniuecrſidad, y pretenden
vezindarſe en Ja dicha ciudad, y incorporarſe de nue
uo enel Collegio de los demas Doctores en Medi
cina,como coníta claramente por vn eſtatuto que ht
zo la vniucrſidad de la ſuſodicha ciudad de Barcelo»
n2,y confirmado deſpues por los Conſules y ciudadanos della. Bueno y loable es tal eſtatuto: pero mu
cho mas digno de memoria y de que ſcaaqui cótado
lo q ſe guarda en muchas Igleſias Cathedrales de El
paña,que yano ſon admitidos para las prebendas y
Canonicatos, Chriſtianos nueuos por mas doctos,z
agudos y habiles q ſean,como vemos q ſcvſaoy día
enla ſancta IgleſiadeToledo,por cauſa del ecſlatuto
Ba qu

4° EV [2 DQ UVOS 10 UU De a Qué
que hizo el Argobilpo de glorioſa memoria Don
luar Martinez Siliceo,maeltro q fue de nueſtro inuictiſsimo Rey Don Philippe el ſegundo, y to meſ
mo ſe guardaen las Igleſias de Quiedo, San cta Ada=
riade Regla de Leon, y de Cordoua: y aun en eſta
ſanctilſsima Orden eſta muchas vezes eftatuydo por
cifhniciones en Capttulos generales ordenadas, ſegun que ſe refiere en el cap.71.de nueſtras Conſtttu
ciones por eſtas palabras formales. Porque impor
ta alahonraauthoridad y ſoſiego defta nueſtra ſan¿ta Congregacion, y por cuitar los daños que de la
contrario ſe podrian fuceder,(c difinio é acordo por
todo el Capitulo general,que de aquí adelante para empre jamas ninguno que en algun tiempo aya
ſido punido y caſtigado,o conuencido en el San&a
ofhcio de la laquiſicion por coſa tocante a la ſanta
Fec Catholica, 0 decendtere de linage de Moros,
‘Turcos,o ludios,o Marranos,de padre, o madre dé
tro del quarto grado, no pueda ſer recebido por má
ge,en ninguno delos Monaſterios deladicha nía CA
Año.s1-f.4, gregacion. 8 Que ſialgun nouicio delos que no han
hecho profeſsion ſe hallare que tiene algunas de las
dichas qualidades, deſpues de hecha la informacion
que ſe ha de hïzer dentro del año,antes que profeſ+
ſe, ſe manda al Prelado, o Prelados ¿ Padres del CO
ſejo,donde el tal nouicio eſtunierezenvirtud de San
&a Obediecia,e ſopena de cxcomunion, en la qual
incarran ipſo fa&o,q luego le quiten el habito, &c.
Y con muy Juſta razon y cauſa le deue guardar ea
eſt1Ocden por ſcr antiquiſsima, y hauer hamdo en
ella ſiempre perſonas tan principales y eſclacecidas,
anli ca letras y virtud, como nobleza : quanto mas
que

E Os conuertidos anueſtraſan.
== c——— cta FeecCathohicaqueéranan=> Ef a ma te: nobles ſegun ſuley, o ſetta
[| AS ) retienen lanobleza de ſulináY 271 AA 4 ge deſpues deChiiflianos,y no
EZ ARGOS d ſolamente ha reticnen, mas ata
1 ARTE Y laacrecienta todo cl tempo q
lem aia honeſtamente Viuieren, fin en
tremetcríe en officios viles, nivenir amalab coſtú
‘bres. Porque Chriſto nueſtro Recemptor yino al
mundoaquitar los pecados,y librarnas de la ſerur
dumbre eh qué eſtagamos pueſtos. Y por tanto ſi
By a'guna

de ¿ SUODUGO UU 9 TRUS vú 4
algunrnoblezatemporal auia,no pretendio deſmtnuyrlazantes augmentarla con ſus dones y gracias, q
comunicauaalos que querian apcroucchnrie dellas. Y
a ſn exhor- como dize Sant Baſilio, ® por el ſanéto Sacramentatione ad.
bapulmam. (0 del Baptiſmo ſenos perdonan los pecados, y fe
nos da el Eſpiritu ſan&v,para que.no quede. raſtro
delhóbre viejo, y nos hagamos en Teſu Chriſto nue
ua criatura: porque li dignamente ſe recibe el Bap=
b $ Aug.ad tiſmoz? no ſulamentehzzec que ſenos perdonenldos
pelagianos. pecados enteraméte, pero haze que el baprizado ſc
renucuce, y ſe haga en Ieſu Chriſto verdaderamére in
nocente,juſto,lancto,y digno de laglorta celeſtial
s Aduúvz Demanera que con razon dize Sant Pablo ‘atodos
Jos baptizados lauados eſtays, ſan&ificados cítáys
en cl nombre de Teſu Chriſto, y enel eſpiritu de nue
— ſtro Dios. Y enotraparte dize cl miſmo Apoftol,
d Romos. “que clbaptiſmo es Javatorio con que nos tornar
mos 3 engendrar y renouar por virtud del Eſpirita
— Galaz Íancto. Y otra vez dize el miſmo: © Todos los que
os aueys baptizado en Teſu Cheiſto, os haueys velſtz
do a leſu Chriſto. Docta y breuemenrte comprehen
EScr.inco® de Sant Bernardo, * ſus principales eftectos: En et
na Domini. baptiſmo, dize,nas lquamos: porque ſe borra la
bligacion en que eſtauamos afetidos de monir ol
ra fiempre, y daſenos gracia para que nueſtra concha
piſcencia no tenga mando ſobre noſotros, fi refranaremos los ſentidos. Demanera que el ſaná&o
cramento del Baptifmo quitatodos los pecados lo
- ſados‘ como {¡ hechos no facllen, y nos haze libres
g Rem.?7.
no ſolamente de la culpa, mas aun de lapena. 2 De
todo lo ſnfodicho muy claramente ſe infiere, que
los que fucron antes nobles, cltando fuera del vere

. _ O A] p eE 4 La
dadero conoſcimiento de Dios, y carrera de ſaluas
con, venidos a ellano ſolamente retienen ſu no=
bleza y antes la acrecientan. Que eztre los lu=
dios aya aſsincbles, como entrelos Chriſtianos a
Jos ſabios es harto mar ificllo, aunque los ygnorantes ju7 gan lo contrario, por cauſa de ſurudeza y po
co ſaber, que no conozcan la diffcrenciaque ay en
ere lo falſo y verdadero : porque como eſta eſcri:
pto en el Deuteronomio, * hablando de los Tu- y cora
dios: que gente y nacion ay tan noble como eſta?
como ſi dixclle, ninguna. Y afzimelmo ſi alano=- bleza Theologal hauemos reſpeſto y conſidera=
cion, en que nacion ſe pueden hallar tentos no=
bles, como en la de los Judios: en la qual fueron
todos Jos Prophetas, todos los Patrjarchas, y ſan»
¿tos Padres, los Apoſtoles : y finalmente la ſacratiſsima V irgen nueſtra feñora ſan&a Maria, y el ſu
bendito hijo, leſu Chriſto nueſtro Redempror
Dios y hombre verdadero, que eſcogio efſle Ji.
nNage para ſipor el mas noble, ſegun parece en la
Generacion de Ieſu Chriſto y que delcriue el glo=
rivſo Apoſtol y Euangelifla Sant Matheos, © Y; Cap E
eſto miſmo conſta por aquellas palabr..s de la ſagrada Eſcriptura, que dizen alli: Kk Yo plante E Ecclcag
lJayzcs en cl pueblo honrado. Y ſicatames’la no
bleza natural, quien fue mas dotado de morales
virtudes cue Joſue? Quien mas que ludas Ma=
chabco ? Pues fi queremos tratar dela nobleza ciuil
que proviene de las digridades, ſegun eſta yad.cho
quien en may or dignidad fue «Óflicuydo que aquel
que de la mano de Dios la recibio como Sault
Quien por virtudes mas reſplandecio enel Reyno
B4 que

Tratado dela nobleZa
que Dautd’Quien fire y gual en ſabiduria a’Salowbó3
fin duda que fi exemplos huuieſe cercadeſta mate»
ria aquí ayuntar:» antes faltariatiempo para- efcrti
virlos. Ya que bauemos tratado de la noblezadelos
Judios, es razon que ſucceſstuamente ſea aqui eſcri
ta la ingratitud y deſconocimiento tan grande que
tunieron muchos dellos con Chriſto nucltroRedom
ptorzque vino al mundo, y los fuyos node reabtez
1 Capa;n. ¿ rohi, como dize Sant Juani! y ſiendo el Miſsias pra
metido ef laley, particularmente-al pueblo de hos
ludiosz y moſtrándoſe ler tal por ſus marauitloſas
obras: con todo eſto los ludios con ſa malicia pcs
curaron de darle la muerte, y lo cracificaron. El Pro
pheta-D anid deſpues de hauer prophetizado de ha
pafsian’dá Chriſto, yidelo 'quecontra dl hattarbde
haz«Blos Tudiós y prophetiza del caſtigo:q poreſta
m Pl, es. Huila devenir ſobre ellos, y dize: ® Seahedha ſame
ſa lazo para ellos y retribucion y eſcandalo «que es
dézir. De: allidedonde tomaron plazer, les vengá
ta perdición, y lo que penſaron fer para ſu paz y del
canſo, ſe les conuierta en perdicion. Sean ſus ojos
.- ©. efcurectdos, porque no vean,y anden fiempreabad
— tidos y auaſTallados,.- Derramad Señor ſobre ellos
* l-- 'yueſtra ira, y eb furor della los comprehenida, Seg
hechadefierta ſu habitacion, que no aya quien-habi
te en ſus moradas: porque ellos perſiguieron 4 quié
vos haueys herido, y añadieron otras heridas a los
dolores delas mias. ÁAcrecétad Señor pecados ſobre
Ios pecados déllos, y no entren en yueſtra Jáftieid— Seanbotrádos del libro delos vinehtes, y mé ſedes
critas entreJos juſtos. Todo eſta ſe acúplido un lale
tra. Mataron los Judios a Chrilto nueltto R cpóprers
UA o y Cel

ME paña 49
mUelpues, qué peſuvito,y ſubio a hosrictos, yenbib
xl Eſpirigadarióto foBreíns \difapulous,;dlos:predica
zoña aquel pucblo,practrandole traer a penitécia,
y todo no aproucrtbó(aunhuehuus elgunab que fe
conuirtierori)y:aſsi vinieton: fobre ellos grandes ca. q.
ſtigos. Y primeramérte antes q del todo fucllen del
truydos, y lu ciudad. y téplioaſfolado, cuentaPlulon +.
Iudio; aqien iéporlal gbono eſas en: Roma’ va Euſbi
LamtadoSoyamoaipiuquamutborzó & Emperadar jib.zhuft, ce
trabajó ecrriblemopto popmáuara todus los adiós: cl.cap.e.
y cn. Iudea Pilatós mouiográndes glborotor;prodal
rando prophanar el termptocYl deſpuet de: famuvernte
dc Tyberio eclcrrue auer ſido ſu ſucceflorGayo muy
qragl aon:puchas, yen eſpecial.con los ludios Tole
pos d1zc, q Pilatos gouernac or da ideobiu med dile ea
er de noche ciertas imagenes de Coſas cubiertas, y Paqua eg
Joherlaren Abub ol lubareS) 1) quel E ubiera Y pelu. cs
El fiaxiellun. cauſo grandeaurbacion alas Undias; cl
párandoſe de ver colatan nueua, viecdo como ſus le
yes eran menoſpreciacas y piſadas, y las coſtübres de Íus ante paſlados «chadas porterra: a losquales en
ninguna maneralcs cralicltotqqes ta {etiolaadétro
de ſus muros Eſcriue el miſéno Loſcpho, q al tiena=
po’q fie-drítruvda ha ciudad/'de H1eru o quſan]
allegado de todal adea,por cauſa dela fó]énidad dela;
Ralcua) y. haviaaltatreyntavezZes cidn mil hóbres.
Quiſo él Seivorallegarios codos,para q allifucſlen.
calligados, ſegun ſus pecados merecian Finalmente;
abeaſads la ciudad te Hieruſalé y cl cépleorſegur ná da
dabfioreftialenio’ cleutor fuſoditho, faeró lleuaflos?
cuptiugsncuiía yilieremi, tos nuettos Encttiépo
del cerco fueromonze vezes ciemmmnil: yaya có todo
! ERITREA PES BS. eſta -

Tratado de la nobleZa
eſto napararon aqui los:males de ad! pucblo, y los
caſtigos q ſobre ellas embio Dios. Otras muchas ca
lamidades y deſuéturas reficrcn autores graviſsim os
como ſon cl Macſtro E.Luys de Granada en la quae
pTraci.cs. fa parte de laintrodució del ſymbo de la Be. ? y fray
Andres Capilla en ſu libro llamado Cóſuclo de nia
4 Capas. peregrinacion. Los Tudios que cícaparon defos tra
bajos y miſcrias ſe derramaron por eſtos Reynos cs
moamigos de tierra buena y abundante cue es Eſpa
+ Haregion fertiliſtimade qualeſquier coſas, y partica
Jarinéte muy copioſa de mineros de oro y plata,cos
e Cap.tliz, brezeſtaño,plomo y hierro. Y como dize Strabó,
Machab. que en tiempo de Hamilcar y ſu hijo Annibal en al
gunas partes de Andaluzia ſc hallavan las tinajas y
pelebres de plata. o il
““CoidPITVLO SIET E,.$1
los Judios que vinieron a Eſpaña merecieró
fér tentdos por nollez,y ſus decendientes fi por
— Caſfoay oy diaalgunospuedan go Tar del
© Bitnlo y pregrozatina dercebleZas
(a VI ER CA deflo que aqui en eſte cart
2) y tulo ſc ha de tratar ay diverſas: c pi
Le niones, vnos affirman q los Judic sí
/ q paſſacon a Eſpaña fueron delos á,
9} blaſphemaron de Ch:iflo, y le perfi
5 guiero haſtaponerle enla cruz:otros,,
autores tlené par muyetercoz Ú fueron delos q.creye.:
ro enel, y le recibieró por verdadero Meſsi2s pmeti
do enlaley.Fráciſco Elticaro Mituano dize a:'er ſa
cado delas hyſtorias Ludaycas cóteridas en el libro
Sedee

5 DeEfppamao 14
‘Seder Olan, q Senacherib fue cinco vezes cótra Tas
dea, y q captigo dela gente las quatro vezes, y á Na
‘buco fue dos vezes-en q lleuo muchos captiuos, y
deſpues otras Nabuzardan, y álanouenalos aſolo
Tiro (como dize el Seder Olan Zurta) traſpuſo a
muchos [udios a nueſtras Eſpañas,y la dceima el Em
ecrador Adciano narural de Italia ciudad de Anda
Turia cabe Seuilla,ſcgun Eutropio: y traſpaſlo muchos Tudiastábién como Tito en Eſpaña.Anade el
ecétegio Door Figuerdha Canonigo Valenciano,
26 enctta captiuidadBabylonica vinicró ludios a El a En la pri.
paña» y que fundaron ſynagoga en Toledo, donde Te aparte
eſta nueítra Señora la blica: y no quiſicró tornar ma quekiza
‘ſe a Hicruſalé, quando’ tornareon los deBabylonia,y coiralos Jun
Jos embiaron a llamar, diziendo,{ tenzan prophecia ba
-Ü tábien el téplo ſegüde aula de perecer por tiépo:
cóforme a lo qua} los Tudios q en Toledo vyiuicrton
en los tiépos paſſados no ſc hallaró en Hieruſalé en
tiépodela paſsió del Redéptor,nicófinticron enclla
pues no la ſúpieró: y fideſpuesno cólintieron, y cre
ycron cncl Redéptor, ſc pueden preciar del mejor lt
nagc Í ay enel múüdo:porg la nobleza de la ſangre,
dcpéde de las excelécias perſonales del fundador de
Ja parentela,juntaméte con privilegios 'y honras có
cedidas de los prihicipés: y los fundadores de la caſa
de 1ſracl Abraham, Iſaac y Tacob fueron eminentil
ſimos hóbres,y hórados de Dios ſobre quitos enel
múdo nacieró, y ſus decédiétes por amor dellos rece
bidos tápor de Dios,q cl quiſo ſer ſuRey imedzato
y cócederles priuilegiosyhóras quales núüca cócedio
aningona nació?luego loz judios q puaſlen no aner
cóſentido enla muérte del Redétoriy q aula creydo
ecl;domo lo tuzoNicodemusyGamaliel y otros alga
NoOs$z

3. Y T’ratado dela lela |
«nds, ſin duda eltos ſferiz cl mejor linage dclkimidary
. slos:g dellos:decedicllen,par mas d algunos parléén
cótrario có aborrecimiéro de los ludiosz y ¡anorah
cia de la verdad, ſegü q eſto copioſatnete elcriué y af
firmaF. Tuide Pinedaen el primer volume de la pri’
bLib.4.cap. mera parto dela Monarchia Eccleliaſtica,? y aun nas
13,5, ¡conftaq en cltos'Reynos de Caſtillafueron cn mu- -cho ténidos pordos reyes algunos Ludios, deſpues
¡queſe conüutieron a nuelira ſancta.EBce Cathbhcay
fueron baptizados, como fue et excelente Docter
Don Pablo Obiſpo de Cartagena: el qual entre cele
bres perſonas de ſu tiempo merectio fr tenido por
muy notable Prelado, que fiéda Tudia no ſoto de na
cion de ſus pgenitoressmasitábien de profeſsió,reci
— biolaagyadel fantoBapuſ{mo,dexiádo el Iudaïſma.
Auiatenido eſte notable prelado. antes de ſu.cóuor
Áion grádes diſputas ſobre laley ludayca cá muchos
Nocores Catolicos,cuyas razonezzcomo paraladu
Fezaberedadade ſunprogeniareg nobaſtaſlen alafa
zon para le ſacar del Judaſtop,. ſucedio q {n dia ym
Door no queriendo con el «ótender por diſputa,
ſino por eſcrituras, le dio el tratado q el glorioſo ſan
to Tomas de Aquino cſcrimodotiltimamétez llama
do de Legibuszd andá con-ly primgſegundz, dende
adinara]tl eméte diſputa cl/anio Doadoricótra laloy
‘Belos Iudios:eſtapbraléyocó diligégia y atécióigra
dle D..Pablo,eltuta balada en, ella muchailecraias
del zudaiſ{mosq aun el meſmo 4 ſere) Rabi de mashe
tras y cncſtosrey nos auta, los ignorzua,alibrado del
&piritu ſanto,diziedo cn fu coravo, q lin duda la ley
de los Chrifizanps era laa la faluacion del mundo:
deſpues pdgal Pórifice Rammano yinoa der y cos
IS o SU GICSL TE US REP AO CIIE TURRÓN.fefías
q 5

de? 6 ej Perrito., adi /
fellar publicamente, pues eſte ſanctiſsimo Door,
eon ſaber de la ley Tudayca mayores ſecretos que el.
meſmo Don Pablo, profellaua la ley Enangelica de.
lefu Chriſtozera la verdadera ley y carrera de Ja ſalua
cion lade los Chriltianos: y aſsirecibio cl Sancto
Baptiſmo, renunciando eſpontaneamente la dureza paſada. Deſtamanera De Pablo vino a ſer Cri
fiiano por la doctrina de Sapcto Thomas: y con le
gitima razon dize los IT heologos,que quien fabe a
Sancto Thomas,ſabe todo,y quien acl noſabe,no
ſaber nada. Deſpues eſte celebre varon con el diſcue
ſo del tiempo vino meritiſsimamente a ſer Obiſpo
de Cartagena, y de alli paſſo al Obiſpado deBurgos,
de la qual ciudad tenia cl meſme ſu naturaleza. Fue
excelente prelado,grande E lo fopño y Theologo
y fingular predicador, y de grande conſejo y maravilloſo ſilencio y prudencia. Eſcriuio muchas obras
en eſpecial el libro, que ſellama Eſcrutinio de las ef
cripturas,que es de grande volumen y las adiciones
a lapoſtila de Nicolao de Lyra ſobre la Biblia, y otro T ratado de la Cena del Señor, y otro de la Ge=
neracio:: de lefu Chriſto con otras obras:no ſolo el
meſmo fue grande letrado,pero en tiempo que enel
Judaiſmo fue caſado, tuuo tres hijos muy celebres
en las Letra: de los quales cl mas ſcnalado fue Don
Alonſo de Carthagena Dean de Sanctiago de Gali=
cia, que ſucediendo en cl Obiſpado immediatamen»
re al padre fue Ovilpo de Burgos, de quien en las
hyſtorias delos Reyes Don luan el ſegundo, y Don
Henrique cl quarto ſu hijosſe haze larga relacion, y
fue cl que elcniuio cri lengua Latina la Gencalogta
dclos Reyes de Caltilla,y Leó. El otro hijo fue Dg
— Goncaloa

| Tratado dela noBleta
Goncalo Obiſpo de Palen ca preſario de muchas Te’
tras y cradicion ¿El tercero fifó Aluar Garcia de San
Ca Maria,cuyo cúerpo yáze ef la capilla mayor de
San uan de Burgos, que es Monaſterio de nueftra
ſanctifsima Orden: cl qual comengó la Chronica del
Rey Dó [uan el ſegüdo,y la pſiguio haſta claño de
1420.y aunel meſmo,ſegun q refieré eſcriuio la dcl
Rey Don Henrique el.3.ſin laparte que ſe halla de
Pero Lopez de A yalaſu canciller mayor. Deſpues
Ecrnan Perez de Guzman profſiguio la del Rey Dó
Tuan ſobre lo que Aluar Garcia eſcriuio.De todo el
v Endiibar to dateſtimonio Eſteuan de Garibay. * Y para que
cal. no ſe eche en oluido otro excmplo digno de me=
] moria referire aqui lo que elcriuen Vicencio en ſu
c Libas. Eſpeculo hyſtorial. © San Antonino deFlorencia,®
d.upar.hit, Eſpeculo hyltoria n ino encia,”
citulac.enel el Abbad Luan Trittenhem,°y Hartmanno Schedctl
paa del D o@&or Patanino en ſu hyſtoria de todas las ceda»
e Üb.de ſeri des del mundo, Íque en tiempo del Rey Don Alon
pror.ecckío. ſo el ſexto vn ludio llamado Moylen » dexando cl
ffelus, ludayſmo ſe conuirtio a nueſtra ſanéta Fee Catholi
ca: fue ſu padrino de pila el Rey Don Alonſo en el
dia de lafieſtade los glorioſos Apoſtoles Sant Pe=
dro y Sant Pablo: y por tanto el nucuo conuertido
y rezien baptizado tuuo por apellido Pedro Alfon
fo, el qual ſiendo muy ſabio hombre en la ſagrada
Eſcriprura, y en la pluloſophia eſcriuio vn libro diſ
putando erudirilſsimamente contralos Tudios y Mo
ros, a modo dedialogo, y otro libro de {ciencia y
philoſophia: y aſsi con ſus letras hizo mucho fru&o
entre Los Chriltianos, y por ſu cauſa muchos InfieJes recibieron nueſtra ſancta Fec » dexando los erro
resenquevjulá ÚS
Otros

: e AQUA “_
Oteros authores afirman que los ludios que vinte
Tona Eſpañazfueron delos que conüntieron en que
fuelle Chriſto crucificado y blaſphemaron de ſuſan
Aiſcimonombre: y que eſto ſea aſsi conſta cuiden
temente, pues q fueron incredulos y peruerſos los
queſe vezindaron en Eſpaña. Y aſsi en el ſexto Có
«clio Toledano, y ſegúdo del tiempo del Rey Chin
«hila,que ſe cclebro en lu ſegundo año» y 3 tos ocho
«de Enero año del Señor de ſeyÍcientos y treynta y
«Toys, ſedecreró que cl Rey quando fuere coronado.
,jurede no Áuorecera tos Ludios,ni conſentirlos en
ſus Reynos. 8 E] Dod&or Don Pablo, Obiſpo que g ambrof:
fue de Burgos, y deſpues Patriarcha de Aquileya,có de Morales,
Jer conucrlo aconſejo Bey, Don Henriqueelter /Piie
cero por cauſas notables que a cllo le deuieron mo
uer, que a ningun Judio, ni. conuerſo no recibieſle
en el ſervicio de ſu caſa Rcal,pien el Conſejo,ni en
otros officios publicos Reales de ſus Rey nos, n1 en
Ja adminiſtracion del patrimonio Real. Cuyo conte.
jo, fielRey Don Henrique tomara no le acontecie
ra ran deſaſtrada muerte ¡ſegun que la refiere Aluar
Gutierrez de Toledo.en cl libro que eſcrinio delas
coſas notables del mundo,auiendolo traſladado det.
libro llamado Fortalicium Fidei, el qual dize aſsi:
¿que en Segoutaacontecio vna coſa maranilloſaenel
‘año del Señor, de mil y quarrocientos y cinco, ſié
do detierna edad cl Rey Don Tuan el.2. y ſu tutora
Ja Reyna Doña Catalina ſu madre » hija del Du de
Alencaſtre de Inglaterra,gouernádo con ella el for
ſimo y juſto varó el Infante Dó Fernado, he rma:
no del dicho Rey DS Henriá defunto.V n Judio me
dico cópró de vn codicioſo ſacriſlan dela Lglchade
E ] — Sant

AL E ¿45 fo hU 41 vos MIeLeA A
San Facundo de la méſma ciudad el cuerpo facrátiſsi
mo de nueſtro ſeñor Teſu Chriſto : el qual tomando con ſus immundiſsimas manos al precioſiſsá-
mo Sacramento juntamente con otros ſus cópañe-,
ros lo lleuo a la Synagoga,y echolo en vna caldera,
que eſtaua llena de agua que heruia: y el ‘San Aiſsis
mo Lacramento ſcalqgaua cn alto,que no tocaua ala
‘agua: viendolo todos quantos alli eſtavan,y aunque
muchas vezes le echaron en el agua, ſiempre fe falia y ſoſtenia en elayre: y algunos dellos hanido
ſu conſejo,por cl temor que tenian'aJ}os Chriſtianos
Giaſus oydos vinicfle la maldad dellos, juntamente
con el milagro acontecido, tomando el cuerpo del
‘Señor embuelto en yn paño,lo Heuarón al Monaſ‘terio de Santa Cruz dé la orden delós Predicado-
‘Tes que eſta en Segouia, y con ſecreto y ſeguridad
‘Te lo dieron alPriot de la caſa,contandole el milagro
‘como hanuia acentecido.E y dos los ludios Juego fue
‘Ton amados los frayles,que con folennidad Ueuaró
‘el fan&iſsimo Sacramento al altar mayor; y penſan
‘do que faárian de aquellakrofiia cohſagrada,hauido
ſu conſejo, la dieron a Yn infante innocentiſsimo
‘dc lamiſma Orden: el qual recibiendola devotiſsi=
mamente,paſſados tres dias murio. El'Priordel Mo
‘nafterio,porque el milagro no fueſe ſecreto, ‘y Ta
Brán ma'dad de los Iudios nó guedafſc ſin calBigo,&
corda de lo dexir al Obiſpo de Segouia Don Juan
- de Tordeſillas varon cſtrenuo’y ¿clador dela Feg
Cartholica. Y porque en el meſmo tiempo eſtava la
Reyna Doña Catalina cn laciudad de Segonia, fe»
ronfelo a dezir, y fecha diligente Inquificidn ſobre
el dicho caſo, fueron hallados dguhos Iudios que fe
o AULAN

iba” E ame?! E oeoecoocdiad 4 Í
fuian cencertado para la compra que hiziecron del
ſan&o Sacramento,entre los quales fuc yno llama
do Don Mayr, Medico del Rey Dó Henriq, padre
dcl Rey Don uan el ſegundo : el qual pueſto ator
fnento no ſolo confelTó lo que los otros, y el con
ellos autan hecho,mas declaró tambien como el auïa
muerto al Illuſtriſcimo Rey Don Henrique de muy
eſclarecida memoria: por lo qual el, y los otros fue»
ron arraſtrados por Segouia, y fechos quartos. A el=tos tantos males, y otros ſemejantes ſe puſo reme-
dio, y noſe ha detener por el menor, ni de menor
ſeruicio de Dios y de ſu Igleſia, de los Reyes de Caſ
tilla,y de los naturales deſtos Rey nos, lo que hizie
ron los ſereniſcimos Reyes Catholicos Don Ecrn4
do y Doña Y ſabel,de glorioſa memoria,con la Inquiſicion que le puſo en Eſpaña,por el año de mil y
quatrocientos y ochenta y yno,precediendo vn per
don y gracia general, que alcangó a mas de diez y
fiete mil perſonas,con cierta forma que parecio por
entonces conuemiente, ſe fueron deſpues, caſtigan do tanta multitud de hereges, apoſtatas y relapſos,
que excede todo encarecimiento, y ſe quemaron
masde dos mil dellos en perſona, y otros muchos en
eltatuas, y ſe confiſcaron ſus bienes, conforme a dez
recho. Y con todo eſto fefue conociendo (por la cx
periencta)que aunque los caſtigos y rigores crecian,
no ſe remediauan los daños mientras no ſe acabaua
larayz de donde procedian : la qual era el eſtar en
pie las Íynagogas y aljamas delos Tudios,las juderias
pobladas dellos,tener delante de les ojos ſiempre la
ocaſion de jud2yzar viua y freſca, con cl trato y comunicacion delos de aquella ley y creencia: por 4ó
C e

al. (81 OE UDO VEB PUIG CO a Eaad
de aunque los Reyes Catholicos, Entonces tentaú
grande neceſsidad de focorrerſe de ſus vallallos, y
de ſus hrziendas, teniendo ya gaſtada laſuya en lacó
quilta del Rey mo de Granada,que eneſte tiépo em
prendieron con mas veras y determinacion que los
Royes lus. predeceſTores lo hauian hecho en ochociá
tos años, que duró allila fillade Mahoma, con tado
ello los ſulodichos Reyes Catholicos mandaron c+
charfuerade ſus Reynos todos tos tudios q en ellos
Eltaunn,y ſe derrocalTen ſus Íynagogas y a'jamas, y
Íc acab ¿lle de quitar elte eſcandaloſo trato y comu
nicacion que tenian con los Chriſtianos, dandoles
para ello, y para vender y diſponer de ſus hziendas
termino competente: dentro del qual ſalieron de Ca
ſtilla,y tambien de los Reynos de Aragon, Valeg=
cia y Cataluña, todos ellos con ſus hijos,y mugeres
y hazienda. Que a la cuenta de algunos byſtoriados
res da aquel tiempo fueron cienta y vey ate y quatra
mil caſaszo familias, que palſlarian de ſeyſcientas mil
perlonas,con que codalarierra quedó deſembaraga
dade ſus ritos y cerimontas Ludaycas con increyble
gozo y alegria delos Catholicos alsi nacurales como
cſtrigeros,claño del Senor de.1492.años. Eſto dia
ze cl maeſtro fray Hernádo del Cutillo,enla,z. parta
_. dela hyttoria general de S.Domingo. "Por eſtasco.
kh Ub.3.c4r Cas huyeró muchos ludios a Portugal, y otros aries
ras de Moros,aſsi de África,como del rey no.de Gra
nada,y algunos aNauarra,yotros a otras partes:peroa
por la miſcricordiade Dios yacen Nauacra ay Inqui
ficion, ſiendo del diſtrito de Calahorra, y tábren ca
Portugal,aunq de menos tiépo a clta parte,dóde la
meſno ſucede oy dia huyendo muchos con verſos 2
ana a=

© $ Aj ſeréllo 40
Inglarerra,Fricia y Alemaña, y otras tierras ſeptentrionales,donde carecen deſta ſanéta Juſticia defenſa
y amparo de nías animas, por cuya mano y fuerqa
(mediante-Dios)ſe cóferuálos Reyes, viven en paz
los vaſlallos, la religió ſe ſuſtéta,y permanece entre
noſotros la verdad delaſan cta Fee Catholica: con la
qual aſsi como anda todo el buen orden y cócierto
delos reynos,aſsi dóde ha faltado ella, ſe ha perdido
todo lo téporal y cípiritual. A ntes. q eſte remedio ſe
puſieſe cra terribles y enormes las blaſfemzias, q eq
los Reynos Chrifianos, y principalmeéte en Eſpaña
hazian y deziá los judios enemigos de nta ſanta Fee
Catolicay de leſuChrilto nro ſenorverdadero Dios
y verdadero hóbre y verdadero Meſsias:porá como
reficré las leyes deſtos rey nos, ¿los judios en ſus alja; y,, ¡, pe
mas y ſynagogas publicaméte maldezian nFas Igle- 3.dclo:denz
fias,nxos ſacerdores,nros defuntos, y generalméte.a 71! cba
todos losChriſtianos, llamiádonos herejes, y pidiedo Ea
a Dios pueltradeſtruyció, teniédo eſta maldad por
laprincipal oració del ſu endemoniado Talmud, Te
nii por coſtúbre para el viernes ſanto bnſcar:va nz
ho a quien crucificar, en injuria y denueſto.dé nug
tro ſenor leſu Chriſto, executando en el tnnocena
terados los tormentos,aftrentas ydaſdenes,q en
el autor ¿cla innocécia executáron ſus antepallados
como cóltadel libro intitulado Fortalictú fidej.k As y 11, ra
verionaróſe algunas muertes Celos niños en Frácio, litacas.
y en Ïtal1,y en Eſpaña, ſegu q dan dello tcfliimonio
Roberto Guaguino.' y la pragmaricade Catilla, q ſe ! Liv.s,
hizo año.1492.y los AnalesdeFfrácia:quigdo Jacca
ſi6 de matar los innocétesfaltauaa los judios harian
el enſayo en vna figura de cera». todqrencaminado
Ca aba

T’ratado dela nobleTa
a blaſphemar del ‘Señor. Circuncidanan todos los
Chriitianos que podian, y enſeñauanles ſu ley, To»
mauan amiſtad deshoncita con las mugcetes Chriſtia
nas,para que por cſte medio conuirtieſfen a ellas, y
a ſus lujos al judayſmo. Y para el miſmo cffec&o buf
cauan las amas ludias que diellen leche a los nihños
Chriſtianos, y mugeres Chriltianas, q criallen a ſus
pechos alos niños ludios: porque con el amor dela
crianga tierna los pudielſen facilméte paſlar de vna
ley a otra. Eſte eratoo ſu cſtudio,ſu trato, ſús pretenſiones, y delante de nueſtros ojos el niño, la mas
gerzcl hombre que anochecia Chri:tiano, amanecia
Ludio,ſin que leyes ni pragmaticas fucllen baſtaátes
para eſtoruarlo. No ſc reſoluian los Principes Chrt
Ítianos en echarlos de ſus Reynos,por no perderti
tos yaſſallos: y aunque el Rey Phiiippo de Fran
ciazllamado Auguſto los echó de ſu tierra por eſtas
coſas vna vez: pero no tardo mucho en tornarlos a
recebir,como le cuentaen ſuhyltoria. ‘Tanto pue
de el interes,que aunque ſe vean los daños, noſe
oſatomar el remedio. [' cnia tambien eſta gente por
publico traro daralogro,y era en Caſtilla (y en los
otros Reynos Chriſtianos,donde cllos reſidian)tan
comun,tan llana,tan víada y tan conſentida la vſura
como cl comer: liendo pecado que a Dios deſagrada tanto, que en la ley de naturaleza (que es comun
atodos los hombres) y enla ley de eſcriptura que
ſe dio alos Judios: y en la nueíſtra,que es de gracias
ſe hallaprohibido,como graviſsimo crimen, y tal, q
gun los Reyes temporales han confeſlado y conoci
do,que en Jas tierras do ſe vía, vienen por ſu cauſa
Baños y tribulaciones que las aſuclan: y los Paganos
] _- nunca

] y a) mal E achica xx 7
Auncaacabi de encarecerſus males porſerinfinitos:
y enlotemporal víuras ſolas baſtan para dcſtruyr las
haziédas, y arruynor las caſas, y deshazer los cítados
de Jos moradores de la tierra,donde ſec confintieren
(como laley.3.nt.2. del lib. 8. del Ordenamiéco de
Caſtilla hecha por elRey Don Alonſo en Alcala,
año.1366.toconfieſla:y lo vio y tocó có fus manos
cl Auguíto Rey Philippo de Frácia en ſus eſtados.)
Que como refiercGaguino hallo a ſus vallallos qua
do comengoaReynar tan apretados con los logros
y vſuras de los Tudios,y a ellos tan ricos y podero»
ſos, que en ſola Paris eran ſeñores de la mitad de to
da la ciudad, y a mnchos vezinos della los tenian cap
tuos por deudas comoaeſclauos,y a otros auiendo
les agotado y conſuinido fus haziendas, los dexauz
mendigar de puerta en puerta. Tenian en ſu poder
por prendas gran copia de ornamentos,calices y cru
zes de las Ieletias profanandolo todo, y vſando deÏls como les parecia, tanto que por conſcjo de yn
ſar cto varon herwitaño, llamado Bernardo, ſe
relvluio el Rey por el año de.u8z. de echarlos de
Francia, y dar por libres y quitos alos deudores de,
todas ſus deudas; y quitoles las tierras y heredades,
que ten1á vſurpadas por clte medio: parque los da
Ños y la deſtruycionqque hazen las vſuras en la prouinciadonde centran lon tales, y tá fucra de todo te,
mino que tambicu lo ha de fer el remedio,quiádo ſe
quiliere poner alguno. Mas los principes hailauan al
guñas comodidades en eſta gente, que con daño de.
los fuyos, con oflenſade Dios,con blalphen:ias de
ſu hijo, con injurias de la ſazrada Virgen nueſtra Se
nQGTAz y can el cuente peligro de hazerlos a tudas.
- C3 de

_. * EACESCTICA SA YES 10 Y 1 EU | Opa
de ſu ley los tenian y amparauan en ſus tierras y ſes
mrr. teni florios, como cs notorio alos que algohan leydo.
do del Cafti Y aſsi por eliodio y aborrecimiento que tenii los
de li liyftor. Criſtianos ala dañada ley de los Judios, y a los trageneralde © Los y vſuras con que affliguan y maltratauan los pue
gob. 1, blos,año de mil y trezientos y noucnta y Yno,a cin
——codel mesde Agoſto, en lafieſta de la Dedicació
de ſanéta Maria de las Nicues,ſe puſo a ſaco la lude
ria de la ciudad de Barcelona, y en las mas principa=
Jes crudades de Eſpaña, y en otros Reynos y Pros
nincias fueron aquel miſmo dia robadas las tuderzas
y ſe puſieron aſaco porlos Chriſtianos, y pallaron!
1; a cuchillo infinitos ludios, ſegun que da dello reſti=
i 10, delos - “e. -.
Agales.c.¿z, MONÍO Geronymo Zurita: ® Final mente cólideraw
© dortanros males y calamidades que venian 2 Eſpaña
por caufa dela vezindad y cótratacion delos fudios,,
los ſerentGimos Reyes Catholicos de glorioſa me=
mori2zacordaron fanctaméte de poner remedia ens
mandarles, que dentro cierto termino ſalrefſemdefus Reynos libresy con todas ſus haziendas, y fi que:
rian qu:darſe, que auian de connuertirſe ala ſan da
Fer Catholica, y boluerſe al gremio dela Igleſia Ro.
man» y ſino que paſſado el dicho termino fas bie=.
nes fueſlen conftfcados con otras penas y caſtigos.’
que ſeles amenazauan, ſi fueſlen hallados mourar dew
tro de Eſpaña. Y para execucion de todo eſto fué!
ron nombrados peſquiſidores por los fuſodichos;
Reyes: y alst año de mil y quatrocientos y nouen-.
t2y tres Rodrigo de Mercado varon de grande in
dulſtria, diſcrecion y fidelidad en las cofas que le ara
- cancomendadas, tenia poder y facultad de los Reyes
Latholicos Don Fernando y Doña Y ſabel, para &
| <Q

A pprrteoa y Us]
en la cíidad de Toledo, y en todo ſu Arcobiſpado
hizieſle cierras peſquiſas y orras coſas perteneciétes
alos bienes de Jos Tudios y alas perſonas queles ſa
caron oro y plata, y qualeſquier coſas vedadas,dandoles fanor para ello, ſegun q yo be viſto por la mil
macomilsion y cartas miſsiuas de los Reyes Catho
licos para el dicho Rodrigo de Mercado, de donde
conſta la mucha ſarisfació que tenian del los Reyes
en lu feruicio. No huuo para los Tudios coſa q mas
triſteza les cauſaſe, que oyr ſemejante pregon y ma
dato: porque cllos por vna parte no tenian propoli
to de querer ſer Chriſtianos, y por otra con lidera».
uan, que ſi no ſec baptrzauan, que hauian de ſer echa
dos de vna tierra can fertil y abundante como era Eſ
paña; eltunieron muy dudoſos de lo que harian, y
como ya ſc acercalTe el fin y remate del termino ſeñalado,paca que ſe detcrminalTen,es fama y tradició
antigua, porlo que dexaron eſcripto nueſtros antepallados, que ſe ayuntaron los Tudios en ſus ſy na=
gogas, paraconſulrar lo que hauian de hazer: y deſ»
pues de muchos dares y tomares, que paſſaron en
tre ellos fue reſuelto, que dixeſTen que’ fe querian ?
baptizar y profeſTar la ſan&a Fee Catholica, aunque
Íu Lacento y propoſito verdadero, no era tal, aco
Nlade ſer vezinosde Eſpaña, y que ellos con eſte
fingimiento engañarian a los verdaderos Chriſtianos: porque a lus hijos harian eſtudiar leyes, con
4uyos fallos pareceres y cantelas los robarian, a 0tros quefuellen Medicos: para que los mataſTen có
cngaños y malicias,y a otros de ſus hijos que ſeme
ticllen en las Religiones, para que perturbaſſen la
paz y quictudde los Geruas de Dios, a otros que
< 4 pres

. Tratado de la MobleYa
pretendieſfén cargas honroſos.en las Republicas, y
prebendas y digatdades en las Igleſias, paraque con
elfotraxcilen vltraxados a los demas, y otros que
fuelſen mercaderes,para que có ſus vſuras, cambios
y tratos ilicitos {c>apoderaſſen de las haziendas y
bienes debúenos y Catholicos Eſpañoles. Y que ef
to lea afzi ©s cola clara y ‘manifieſta, pues q la expea
riencia nos lo enſeña,y los caſtigos que alos decen
dientes delTos tales ſon cada dia dados por la ſan&a
Inquificion:, y los ſanbenitos que ſe vecen por
muchas Igleſias y Monatterios de Eſpana colgados
de quemados,oreconciliados que fueron ſus ánte=
pallados, como apoſiatas reconocidos, y por tales
Juzgados, ſegun que copioſamente lo deſcriue el Li
cenciado Dicgo Velazquez en ſu’ libro, intitulada
Defenſion del eſflaturo’ Toledano..
CAPITULO OCTAVO, SI
A o a Ao 5 a ES IET Y y 9.

EEE & ¿1 LI parias 21
eion de los antepaſlados,que ſon por parte de linea
materna. Y aſsialgunos procurá caſarle con hijas de
perſonas nobles,queriendo mas nobleza que no ha
Zicnda,como oy dia vemos que acontece muchas
Yczes en Eſpaña,que los plebeyos por poder gran-.
gcaralgun buen renombre y opinion para ſus decen
dientes, ſe caſan con donzellas nobles, aunque ſean
pobres, y las ſuelen dotar, eſtimido por mucho me
jor eſſo que quantos bienes temporales ſe podrian
adquirir con ótras de ſu ygual. Y por tantolos hijos
_deſtosrtales ſuelen nombraxſe de la parte de ſulinaY) ge mas digna,como es delós progenitores de fus ma
dtes,y trásn en memoriaalos mayores de ſuparen |
tecla tallados: y ſi les preguntan cuyos hijos ſon, no
Uizen el nómbre del padre, fino de la madre, ſemejantcs ala mula, que preguntandola cuya hija era, no
dixo que cra hija del aſno,ſino dela yegua, pareccien
dola que eramas auentajada ſu madre que no el pa»
dre. El der¿cho ciuil con alguna julta conſideracion
abominade las donzellas nobles, que pretenden ca ¿avr fianza
ſarſe có gente baxa y abatida:* y lo meſmo delos no illaſt'i Cad
bles cue fe caſan con mugeres de vil caſta. 4 Y aſsi Y Y birarlaa
es muy grande laſtima,quando vn h1'algo ſe caſacó C:denuptijs
hija dealgun conuerſo,o alguna hija dalgo ſe caſacó
algun mantillado: porque en tal caſo ſe pierde la no ]
bluza períonal, y por conſiguiente no gozan della
los hi} »s$ y ſucceſTores,pues que no pueden aproue=
chulo de la nubleza y hidalguia de las madres, careciédo c¿cliafus padres, que como la nobleza lea vna
dipriidad q lc here de de ſus padres, es mayor y mas
aver tajada Ïa Cue procede y tomade nominacion
Ue ja cauía nas principal y mas podervſa, que cs la
Cy forma

+ CC EESEDU Uh UU MEvICA SS
“mii 1e, formaque no lamateria,como laforma ſeala que ha
eBalintfio. y. y daſera la coſa. © Con codo eſto preſupueſto,
fugirivis, & que ſegun reglade derccho Cevil, y Canonico, las
conf oa 1 coſas odioſas ſe deuen limitar, y las f.ucrables ex2,part. rít.ar. Tender y ampliar: * me parece, que el que fuere his
fcapodiado Jo de madre noble,aunque lu padre no ſcatal,no de
&:6;v1.ma- Xarade ſer en alguna manera noble, y participar algiltralss. gun tanto de buen renombre y eltimacion, que le
cauſo ſu madre, por ſer de padres nobles engendra=
da, como todo compueſto participe de la materia y
e Can,fin.zz. forma. s De aqui prouiene, que cl hijo tome deno
q pena minacion y apellido de la madre,hk como muchas ve
5.quoniáver. ZE$S ACONTECE En Eſpaña, que quando vno no es hi
verb. Bal in dalgo, y ſe caſacon hija de nobles, ſe pone celto por
Lfin.©.cſer capitulacion y concierto en las capitulos matrimo<
h cap. rainü- niales, que cl mayorazgo ſe llame del apellido de ſu
oo cera madre, y quando el padre del todo no quicre per— derfſunombre, ſeſuele poner primero el apellido
de la madre, y deſpues el del padre: y aun las tales mu
gcres luclen ſer ſeñoras de ſus maridos, y mandarles
como criados, no teniendoles reſpecto alguno: y
adminiſtran y gouiernan las haziendas, galtandolas
aſubeneplacito y querer, como ſi fueſen ſuyas pro
rias. Eſto parece que allude alo que acontecio 2
los Egypcios, que quando cl pueblo de Iſrael faho
de “gy pto, y los Egypcios fueſen empos dellos,en
trando en cl mar ycrmejo ſe ahogaton: deſpues por
la falta que havia de varones Egypcios, ſe permitio,
que las donzellas Egypcias nobles y generoſas, ſe
udicllen caſar có Egypcios,annque no fueſen no=
bles, con tal condicion, que ellas fueſen ſeñoras de
lus hazicndas, y los maridos no pudicllen ca coa al
guna

Lo Lo] PAlbiño Le
puna entremeterſe,cercadela adminiftracióymido:!
la qual ley y eſtatuto haſta oy dia ſe guarda en Egyp
40,lcgüú q lo reficré las hiftarias, y Pero Mexia muy
curioſamente: iy el Do&or luan Lopez de Palacios ¿¡Libr;z,de ſa
Rauios. * Y para remedio de ſemejantes trabajos, y nobilicario,
ahorrarſe de muchos enojos, aprouechara en gráde K la rep ctie
mancra,que nadie fe caſe, ſino con ſu ygual. Que rabrica de
como dizc Don Antonio de Gueuara, Obiſpo que conatioa. in
fuc de Mondoñedo,en vna carta queefcriuio aMosz o
ſen Puche,cauallero Valenciano, la muger clija tal 1 1,par.delas
-.. piſtolas fas
hombre,y el hábre chijatal muger, que ſcan ambos mijas 2
yguales en ſangre,y en eſtado: es a ſaber el cauallero _con cauallero,mercader con mercader,eſcudero con
eſcudero, y labrador con labrador: porá ſi eneſto ap
Geſconformidad, el que es menos viuira deſcontento, y cl que es mas cltara deſcſperado. La muger del
mercader, q cala a ſuhijacó cauallero, y el rico labra=
cor q cólucgracon algun hidalgo, digo y afirmo, q
ellos meticron en ſu caſa vn pregonero de ſu infaz
Mila, vna polilla para fu hazienda, vn atormentadox
deſufama,y aun ahreuiador de ſu vida. En mal pun
to caſo aſu hija, o hijo el que tal yerno, o nuerame
tio en ſu caſa, que ba verguenga deteneral ſuegro a
por padre, y de llamar ala foegra ſeñora. En los ta-..
les caſamientos no pueden. converdad dezir,que me
ticron en ſu caſa yernos,lino infiemnos,nonuecras Gi
no culebras,no quien los ſicuieſſe, ſino quienlos of |
fendieſTe,no hijos, fino baſiliſcas,no quien los hóra
le, lino quien los infanale:finlmente digo q el que
no calacon ſu yguataſukija, le fueramenos mal en - |
tercarta,que no caſarla porque ſi muriera lloraranla
Ya diaz y eſtando mal calada, la lloracan cada dia. EA

Tratado dela nobleYa
El mercader rico, el eſcudero pobre, el labrador cuee
do, y cl official plebeyo no han meneſter en ſus caſas nueras que ſe ſepan afTeytar, fino nueras que ſe=
pan muy bien hilar, porque el dia que las tales preſu
mieren de eſtrado y almohada aquel dia ſe pierde ſu
“caſa,y ſe va alohondo ſuhazienda. Lorno a dezir
y affirmar, que ſe guarden las tales de meter en ſus
caſas a yerno que ſe alabe de muy hidalgo, que preſuma de correr yn canallo,que no ſepa ſino paſear
ſe por el pueblo, y que ſealabe de muy corteſano, y
que ſepa mcho de naypes y tablero: porque en tal
caſo halo de ayunar el pobre fucgro,para q lo gaſte
en locuras el yerno loco.Seapues la concluſion del
te conſejo que cada qual caſe a ſus hijos con lu ygud
y donde no antes del año cumplido,le Ilaucra ſobre
la cabegazal que buſco caſamiento de locura. Y aſsi
de Pitraco,que fue vno delos fiete fabios de Grecia
eſcriuen aquella ſentencia, que dize: $1 quieres calae
toma tu par. |

.. ” a mad E droddk dad > 3
pola,z Alexiádro,*y dl Licéciado Tuá Arce de Otalo g Trac,mbraO ydor q fue de V alladolid,enel libro q ſc intitula ita, derigea
y. -. UÚOT. IN Matet
Süma dela Nobleza de Eſpaña:\yeſtos autores alega ¡y nobilicas
dos có muyjultarazó dixcró ctto,porquitola(ciécia tis26.opin,
en gráde manera illuitrazk pues q no ſolaméte enno e iració his.
blece interiormente, mas aun exteriormente. Enno col 2.ver.ſed
blece al entédimiento que lo alumbra y haze claro, rr rebpió
Y elalumbrado gouerna el cuerpo,y to rige có bue deratis his
nas y virtuoſas coſtumbres, (egan do&rina de Sali- paz col vic
ceto, 1 En hempo que Callandro Reynauaen Mace ¿cáp.-.e.par.
donia ſojuzgs a Athenas,y puío en cllapor Vilor- mat y
rey a Demetrio Phalereo,dicipulo que fue del gran provider,
Theophraſto: el qual Demetrio lagouernó con tá Yyemobilila?
ta juſticia,prudencia y esfuergo de luanimo,que le &ilindo. f
lenyantaron los Athenienſes muchas eſtatuas en ſe- L ind lrroui
ñal y memoriade ſus excelentes obras, como lo cué vids plo. Má
ta Heor Pinto en ſu libro, cuyo titulo es imagen m Dizlogo
de la vida Chriſtiana. ® Y [uan Rauiſio Textor en a eibula
el primer tomo de ſu officina: "affirmaque Alexan » Ticulo,s.
dro Magno en honra y memoria de ſu macſtro Ariſ is in maga
toteles mando cdificar vna ciudad de ſu meſmo nó noprecio ac
bre, y que muchos millares de hóbres le obedecieſl- henore bahi
ſeny firuicſTen,para que pudieſe mejor eſcreuir los
libros de las coſas naturales. Marco Antonio PrincipeRomano hizo poner yna eſtatua publicamente
en recordacion de Erontano philoſopho, a quien
deſpues Auguſto Ceſarlo adornó con la dignidad
Conlular,como refiere Capitolzno. El Emperador
Conltantino hizo Prefidente de ſuconſejo a Abla
bio philoſopha Aegypcio, y Ienombró poracomepañado de fu hijo Conſtancio en el gouterno y má
do del Imperio, legü lo dize el doileamo Funapie;

. A ¿hue rUAS e ye (SUNELA en
. -. «El Emperador Sigiſmundo,ſuegro de Alberto, ros
mo ſea merecedor de grandes alabigas,mucho mas
:, es dellasdigno,por quanto aſsi como fucamigo de
las letras, tambien procuro de honrar y enſalgar a
los varones do&os: porlo qual como fuelle re- prehendido de los principales y grandes de Alema
ſia, porque fauorecia alos hombres de baxa ſuertc, y los honrava por cauſa de ſus letras © Reſpon-
—* ’ dig diziendoz como no-quereys que honre y elu- - — mc alos que la miſmanaturaleza auentajo y ſeñaló
‘’ por mas excelentes © Los Alemañes tienen much9
_ reſpecto a los que ſon nobles por lu linage: pero:
eſte ſabio Emperador como varon prudente» juzgó
que los letrados y hombres exercitados en las {c1cn
cias eran los que merecian ſer tenidos por verdade=
Y ros nobles y claros. Aquellos que preſumen de ſus
- Jinages yantepaſſados,tiene pintadas las paredes de
| ſus caſas có los eſcudos paneſes y retratos de ſus ma
yores:mas los varones doctovs tienen ſu animo ara
uiado y adornado con buenas diciplinas y artes. A(
, ſi como el animo es mas excelécedeo ſu naturalezaq
mm el cuerpozaſsi tábie los atauios y ornameéetos delingg
o Eraſmo nio ſon.mas lindos yde mayor eſtimació q las inhg
popltegm.s, niasdelanobleza exterior: °ypor ella cauſa losq par
0 letras y {ciencias han ſubido agrande’eſtado y fama
como quiera q fucllen de muy baxo ſuelo y linages
no denteron ſer en menos tenidos y reputidos » q
los que ſe Jaétan y vanaglorian, q deſcienden de no
bles y llultres padres y aguelos: pera no quiéro 02
bligarme arracr tangos exemplos como ſe oftre=
cen, por no lerimportuno y largo. Y pórque na
es cola tan aucua y grande, per quanto.cl buén in
', | genios

eS 6 E | Y PIECE \ ] o
genio do quiera parece que puede nacer : pere dog
Reynos y eltados las mas vezes ſuclen heredarſe. V irgalio fue hijo de vn ollero, y fue el mejor poe=
ta de los Latinos. Quinto Horacio Elaco, que a
m1 ver en lapoeſiaque elcriuio ninguno le ygua=
la. Eſtacio, y Papinio, que por ſu T-ebayda y Sil»
natan grande fama alcangaron, ambos fueron hi
Jos de padres Libertinos. El excelentiſsimo philo=
ſfopho I heophrafo, hijo ecrade vn lavandero, a
de vn remendon de ropas. Tambien Menedemo
philoſopho en Athenas, q por ſu doctrina le puſicTon cltatuas, hijo erade vn ofhicial. Pues Pitago-
ras principe de la ſctta de los philoſophos, llamada
Jra’iana, hijo fue de vn eſcultor de anillos-Quan
ti bonra y quanta dignid. d alcangó Marco Tulio
Ciceron, que con auer fido de muy baxo y humilo
de linage, fue Conful en Roma, Proconſul en Aſia,
principe de la;cloquencia Latina, y dodtiſsimo: entrc los que en aquelluve tiempos eran viltos floreſ>
cer cn las letras. No es coſa de yr mas adelante,por
que me parece que baſtan los exemplos tray dos,
con que es cierto que ſon infinitos los que pudieran ſer contados: y alsi ſe colige facilmente quan me
reccciores de honra ſon los cue eſtan exercitados
en las letras. Y como den dello teſtimonio las
palabras dela ley, Scrareprincipes. Codice, de officio dinerſormm tudicum. Pone pena el Empera-
doc Conttantino alos que no dicren entrada a los
hombres honrados para lu tribunal y conſiſtorio, a
Ho ſe les hiziere acatamiento, ni ſe les ſeñalare aſ=
ſiento. Y la gloſa vltima de la dicha ley decla=
xa quienes fon llamados con apellido, y titulo
R- — homes

‘re A 7 EE EU Ur EE CES LA A dá y
honorifico y honroſo, y dize que ſon los Doétores. Y anſi vemos por eſperiencia que en eſtos Rey
nos de Eſpaña, en ſeñal y reconocimiento de lahóray nobleza que les es tacitamente concedida al tié-
po que los graduan de Do&ores en las vniucrſida
des de Salamáca, Valladolid, y Alcala deHenares, ſe
Jes da yn anillo de oro, y yna cſpuela dorada por pri
uilegios y mercedes q hizieron los Reyes de gloria
ſa memoria alas ſuſodichas vniuerſidades. El anillo
ſignifica libertad: porque antiguamente cl derechos
y priuilegio de tracr anillo no ecraconcedido alos eſ
clauos, y impetrandole $ozanan de nucuas gracias
fran quezas, participando dela prerrogativa de nos
Bleza,y vna clerta manera de libertad : alsi lo dizen
los uriſconſultos Papiniano, y Marciano cn los Di
geſtos en cl titulo de lure aureorum «nnuilorum. En aquel tiépo dar a vno libertad de tracranillo, cra co
p Lib.izma, mo hazerle noble,o cauallero: como lo afbrma Plis
tur.hiſt.ca. nto, P De dóde dize Azconio Pediano, q el anillo es
ſeñat de hidalguia,y como lo declara muy bié AlexZ
1,6 +E> Jerab Alexandro.1Y lo mcſmo ſe puede dczir dela
L9- eſpuela dorada, pues q entre otras inſignias que ſe
. dan al que de nueuo arman cauallero, es la elpuela
y ri$pareaz, dorada: demanera que con muy juſto titulo y razó
merecen eſtos tales ſer honrados y tenidos porno=
bles, viendo las mercedes, prerrogatiuas y priuile=
gios que les fon concedidos : que como dizelaley,y —
Reſitinenda: y juntamente la gloſla final. C.de Ldmos
catis diucr/erum mudicum, honra ſe deue a los que hoa
ra el Emperador. y aſsi reprouar y menoſpreciar adre
F Ina Cde de y voluntariamentcto que cl Emperador haze es
Fr aaaiadaa cricaen de facrilegio,como affirma S5a:iceto.( Y por
tanto

== A AH IENDO preguntido Arif>) é 1 QUA | torteles,en que ſe differéciauan
y, 1 #4 ¡a P los hombres dodtos delos que
o WWW. lo ſon. Reſpondio, enlo q
dl /— NIE, | los viuos con los muertos, mol
\( ® E’) trando ¿omo los que carecian
A & # © de leeras,mas ſe puede compahh ld rar a eſtaruas que a hombres,
Deziaque las letras y la do&rina en la proſperidad
eran ornamento,y en laaduecrlidad ſocorro, y que
los hombres no ſon tanverdaderamente hijos delos
que los engendraron, como de los que los enſeñaron: porque de los vnos tomacon el vimr, y de los
otros el buen viur. Y el miſmo affirmava, q cl pre
vecho que havia ſacado de la philoſophia, erabizer
de ſu voluntad lo que lagente comun obravan,por
temor de las leyes: por quanto el ſeapartaua de hazer coſas malas,por no pader ſcr reprehendida, y
los otros par elcuſarle ſolamente de no ſer caſligados. Y aun dixo mas en alabanca dellas y que eran
muy buena proulicon para la vejazo y fauorecian a
os

L rat Add Aca DOBRNA
los grandes y pequeños s alsl en tempo He.,pár, con)
mo de guerra. Conforme a&Foi]ps,Gentiles pinar
uan a ladioſa Palas(que dezian ſer dioſa d* las ſcicn
cias) armadas ſrgnificando y lafciencia as neccílaria
en las armas. Porque clara eſta, que ſu los Capitanes no tauieſen pradécia,yyZaoraſTen el arte, y diſ
ciplina milicar, no podrian obrar para con ſeguir Los
grades hechos ſin eſta ſciencia.. Porque tacuchaz gé
te ſin ella mas aparejada es para huyr, que para com
batir: y aſsi no pueder tasarmas ſer de ningun pre
cio ſin la buena diſciplina, la qual parece impoſsible
ſaberſe ſin las letras. Sia las hpltorias miignas ques,
remos darfe,hallaremos por verdad, que los Empe-’
radores virtuolos y los Reyes véturoíos,y los Capi
tanes esforgadas quando hauian de yr a conquita
a ſus enemigos, primero. tomauvan aut pinlo opos]
con quien ſeaconſejar, queno hizic Ten gente paral
— pelear, CyroRey de los Perſas en todas las guerras!
que cuuo truxó conligo ſigmpre al otulofopho Chi
lo. El Rey Peholomeo al pluloſopho Pithino.P y r=
rho Rey de los Epyrotas al pluloſopho Zotiro. EL
Emperador Auguito al philoſopho Simanides.S cl
pion Affcicano al philoſopho Sophocles. El Empa.
radoc Ï rajano al piuloſopho Plutarcho. El Empera=
dor Antonio Pio al pulophoGocgias. Eſtosti elcia
recidos principes no trayan cóligoti orádesphulolo.
phos parahazerlos pelcarzïnoparacon ellos le acá.
ſejar:por manera q las famoſas batallas q vécicró, y.
los grades triúphos q alcangaró,ne menos los alcax
cacon por los cólejos les dieron los phuloſopbos:
q por cl esfuergo de ſus exercitos. De dóde ſe infie
rc q có muy julto titulo fueró aíficionados muchos;
RSS. Reyes

* ul a] [PO CLODD Le \ 4 < 6
Reyes y Emprradoresa las tetras,guſtádo dela plari
ray comunicamon de varones dodtos, Plntarchoen
ellibro du Brutrs dizo, q eſtando vo diaDion y (ro el e
tyrano comiendo, y el philoſfophoChriſipo alli con
el hablando, ſobreuimo yno có vnog papales de micl
apreſentara Dioniſio: y como Chryſipo ceſlalſe de
ſus razoncsa'perluadicda ai D ongno q pravilic
deagllos panalcs:reſpondio Dionyho, profigue y
no ceſles tu plática oChrif po, Ü moy nap Eber
toma mi corsgon en oyr tus palabras dulces,que no
mi lengua en comer de Jos panales de las colmenas,
Ü como tu ſabeszlos anales empalag? el eſtomago,
mas las bucnas‘palab as Ceſpietta el OPIGS. El Ma
no Alexidioetbitiastúno áfolo Homero ſiédo ya
muerto qué naqtados los:gyueará viuos en,clmundo: y eſto no, porlo üe Homero lefruio,nt por q
Alexadro l¿alédh colo doT td: fibtos tfcrinio,
y porlos famoſos dichos q en ellos puſo: y de aqui
cz queeliibro delos celebres hechos de (Troya, que
ſe llamava la Tiliada, trayale Alexádro en el ſeno de
dia, y ponia le debaxo la almohada de noche. El
Emperador Antonio fue muy amador de las letras,
y fauorecedor y ſutentador delas perſonas cy ellas
ſevaladas. El Emperador V alate quila que ſus hijos as
oftudiaſéGramatica, "El Roy Enrric octauo de Ingha 2, 0 bin
terra antes q coméxgalſle a deſuiar ſc delcamino dere eecicüat.c.so.
cho ‘de la virtud, y de la obediécia del Papay fé Ca
tolica fue amigo de hóbres do ctos, y losfayoreſcio y
acrecerito los lalarios alos profeſTores publicos q le
yan, en las V niuerſidades. Comúmére tuo cuenta
denóbrar buenos Obiipos y doctos,ſegú qua da de
llo tcitimonio el padrePedro deRiba deNeyra dela
. D 2 Com-

Grei10 170 Ro fren eo CO PO. —T los que aman las letras fanorece.
Porlo primero ſer muiy alabado, 5 o,
T mas por lofegundolgor martety. - ii el
Que alli los bucblos vanſin otras leyes,
ed donde endepiar wen aſas Reyes.
MA no es digno tal Rey(y por mejor dezte mó+
itruo)de loor alpuno,cl qual hauiendo fido an
tes juſto y valeroſo Principe, y gran defenſor de
la Igleſia Catholica,deſpues ſe fue empos de los #icios,como cauallo desbocado y ſin freno,y fe eegó
con vna afficion deshonella, y boluio las eſpaldas a
Dios, y ſe rransformo en vna be‘tiafiera, y cruelz y
deſtruyó todo ſu Reyno, y ſc engolfo en yn pielaágo
de infinitos males:par losquales fuc deſamparada de
Dios,q es ci mayor y mas remeroſo de tados los ma
Jes. Y aſfsinocontentocon el exemplo ſuſodicho
referire otros, y principalmente de Don Alonſo,
Rey de Aragon, conquiltador y Rey del Reyno de
Napoles, que eítando eſte inclito Rey en la.cama
poes ec Nel bien

De Eſpana. 27
bien'agrauado de calenturas,vinolo aver vn hóbre
anciano de muy buenas letras y gentil ingenio lla.
mado Aurilpa,mando luego que abrieflen las pucr
tas de la camara de ſuapoſento,y q entraſſc, El Reyfin ſerimpedido,ni vencido dela graucdad del mal,
dizen que paſló coſas maraulloſas con eſte letrado,
hablando acerca de muchas ſentencias de buena do.
&rina, ſcñaladamente tratádo de los errores de vn
hereje, que entonces auia, cl qual fe llamava Geronimo de Praga. Y era tan aficionado eſte ſabio Rey
‘alas lerrás, que eſtando ocupado en lecr a 'T to Livio,de cuyalétura el mucho ſe agradaua, acaccio al.
gunas vezes mandar q ſefueſTenzo callaſſen los miniſtriles altos, por excelentes tañedores y ¡grandes
muſicos queeranzporque lo eltoruauade Yu lecció,
pareciédo ſin compatacion mejorármovia la ‘otra,
y a ſu guſto muy mas fuauc: Quando fauz afaco a
guna ciudad, villa,o lugar, ya ſabia cl que’acertaua
en hallar algun libro,que avia detracrlo al Rey don
Alonſo: porque arodos era notorio,que no avia có
ſa con que tanto ſec holgaſlecomo con tas libros: y
anſi todos ſc tenian pordicho,qen ninguna coſlapo
dian hazer tanto ſeruicio al Rey,¡como en tracrle algun libro,y preſentarſelo. Y. Tialgun dia ſc tepaſſas
ua que algo no lehiazdeziíaz que aqueldia avia per
dido, y muchas vezes ſe loauaauer paſlado tada la
Biblia quatro y aun dicz vezes con todos ſus commentos» y gloſlas, y que a eſta ciulala tenia en la
memoria, que no ſolo las ſentencias, mas avn las
mcelmas palabras cn muchas partes ſe le acordanan.
"Tuuo fiempre elpecial cuydado cn que las EſcueJas, y generales » donde Íc-lehra publicamente da
Y _- D 3 T heo-

va T’ratado.delan obliTa
Theologia eſtamtllen muy adornados; y con tod4
magnificencia honrados y bien trátados. No ſola '
en elto los quiſo honrar, mas aun el melmo procur
raza de hallarfeen las lictones,y nó que lo hiztella
por viade cumplimientozo ceremonia, occomo'al4
gano de tos philoſophos antiguos, que moltrauad
lvguir la philoſophiaá en la ropa folamente, a en el
calgado,antes ohixla licion con toda atencion y dis ligencia,coſade q los ſabios ſe podran maraullar, y
los negligentes y rudos tendran verguenGas que va
niaa oye la licion muy a menudo de vna gran dulta
eia de lugar donde eſtana. Y aſsi como ptrocurava
honrar las letras, y a los que ſe aplicagan a.ellasz't4
bien por el contrario abominaua de los que tas ma
noſpreciauan: que oyendo vna vez la que va. Roy
loólia dézir,que no conuenta al varó gencroloy. 29
ble ſaber letras,dizen que como elpicada de oyrtat
coſa,refpódio: Por cierto elſa eraboz debuey,y na
de hombre.Eſto es lo que hizo dezir a Platon; que
aquella trerra fera dichoſa que faeſfe gonernadapox
vn Rey philoſopha,o el Rey milmo acóſlejado poe
los puloſophos. Mas tato falca para que eſte hermoa
ſo y gra titulo de ſabidurzta ſea el diade oy preciado
entre las hombres,como lo era enel ciépo paſados
que quando quieren modeltaméte injuriar avn hó
bre le llaman phuloſopho. Y pues que la ſabiduria es
aſsi mofada,auemos de dezictambien que la inſipié
ciaabraga gran partedel mundo,lo qual es facil de
creer. La embidia y codiciade Neron hizo morir a
Seneca: y la ignoranciade Domiciano delterro de
Romatodos los philoſophos. Mas Poro phiulolſo.
pho,y Rey delas Indias,fuea hazer reuoréciaa ſat
. ona

TL me
Jonio Tyaneco pluloſopho haſlael meſon, y el do¿tiſsimo V eſpaliano lo abragó en Judea, rogádole
GG leenſefaſſeagouernar el Imperto. El gra Alcxá
dro tuvo tátacuentacó Ariſtoteles, q algunos. dez
Ú no le rchuſo,ninegó jamas cola ningúünapor grá
de q fuclie,y en todas las guerras q tuvo le truxo fé
pre cóligo.El Rey don Alonſo el nouenó de Caſlila entre ctras excelencias y virtndes q tuvo, fue as
mar en grande manera las letras, come ho demoſtro
por laobra en proueerderemeuio ſobre cl cxerci=
cio y inftitucion dellas, q como haſtáeflenépo no
huvieſTe ningunainſigne V niuerſidad,fandovny en
la ciudad de Palencia,eſcopiendo por cimiéto y bué
principio dellaadon luá monje profcſTo del mona
Nterio de Sat Benito el Real de Sahagun. Y por qui
to el ſuſodicho don luan era Prior de Nogal (aunq
no reſidiaen el por cauſa delamuy Julla y ſantaocu
pacion delas letras)era muy favorecido y amparado
el lugar de Nogal por el Réy don Alonſo,coma có
Ña claramente de ſu pruilegio rodado,en cl quabdi
Te el miſmo Rey q teniédo confideració al feruicio
deuoto y leal ſu querido el maeſtro Tui Prior de
Nogal có diligécia le anmia hecho, yaun de contino le
Hazia: por táto có muy prúpda animo, y eſpontaren '
voluntad hazia merceda cl, y a todos ſus fuceéſTores,
en el Priorato de Nogal,y alos vezinos del dicho lu
gar,para { ſueſlc exéptos de qualquier pecho, tribu
to y impolicion Real, &c. Y para que ſe entienda
Fer verdad lo q aqui tego eſcrito, referire a'gunas pa
Jabras formales del meſmo Rey dó Alonſo que ña O
zen paramipropoſito:y fon ellas queſe ſiguenr,
iD 4 e Pref E

Prafentibus ¿5 futuris notum fir ac manifettum » quod ego eAldefonſus Dei gra»
tia Rex Caítella ég T’oleti una cum vxoa
re: mea Regina ¿Alienor es cum filio meo
Ferrando liwenti animo es’ voluntate ſponranea intuitu Dei eg conſiderato demoto ac
fideli obſequio quod «Aagiiter loannes
Prior de Nogar dilectus meus mihi diligenter exhibuit, eg afridue duligenter exhi-
bet, facio cartam abſolationis, conceſsionis,
donationis, es’ ſtabilitatis Eccleſia ſandts Sal
watoris de Nogar, es vobis tam dicho ma»
itbro Toanni etafdem inítanti Priort, vePricgua ſuccefforivas, es tot: confilia de
Ni agar prafenti es futuro perpetuo VAltt-.
ram. eAbſoluo itag,,esc. Fatta carta apud.
CalabaTanos, Era, M.CC. X XXUINo-.
nas: Octobris. Et-ego. Rex: «Alfonſus.regnas,
in (aítella e’ T’oleto. hane cartam qua fe-.
ri wſsiproprijs manibusrobaro es’ confirmo,

de. A | [Y E ree “TP
chas por otros, ninguno tiene propria inuencion..
Inficre ſe pues de las palabras aJegadas. del fuſodie
cho privilegio que eldon Euan Privr de. Nogal cra
maeſtro, el qual titulo y apellido renia,por quanto
“O a) AT y ' d CGu= d L. de qui
enſcüaua: q camo dize 'el Luriſconſulta Paulo * cs furgo quie
mnſtiberdiſciplinapruceprores magiſtros appellamas,á mo= vo.&rer. ſig,
nendo, vel monſtrando. Y aſsilos Regentes de cathedras en Eſcuelas y V niuerſidades, crá llamados mae
ſtros,como. conſta porla ley, Mayiſtros fludrorumeue.
doétlores.Codicede profeſfſoribas Émedicas.lib.10.adon
de el Emperador Tuſtiniano llama maeſtros a los q
enſcfiauan publicamenre. Eſto miſmo demueſtra el
Emperador Theodaſo ©: prucua ſe tambien par el ©, In Lvnica
titulo de MgiStris, & ne aliquid exigatar pro licentia do dit e
cendi.lib. 5 de los Decretales. t De aqui es, que ceo. ma.& Con.
mo cl don Lua Priorde Nogal, leyelle en V niucr je ncinop ‘
ſfidad,erallamado maeſtro. Y pues que entóces na tCan.dequi
auia otra en eſtos Rey nos,mas que ta de Palencia, bulda. dilt.z.
ſigue ſe muy bien que lehia en ella: quanto mas que
el meſmo Rey don Alonſo,fundador de la ſuſodi-.
cha V niuerſidad,lo dá a entender claraméte por eſ.
tas palabras formales. Couſiderato deueto ac fidely obſe=
quio quod maciótcr Ioannes Prior de Nagar,diletélus meus
mila diligenter exhibuit, & aſidue exhibie : que en ro-.
mance es clto. Conſiderado el deuoto y leal ſerui»
cio,que con cnydado.me hahecho el maeſtro Tuan
P cior de Nogal, y me haze de contino. Llama eſte.
Rey al officio de enſcüar,deuoto y leal ſeruicio: por
que porlos macltros ſon enſeñados y declarados
los mandamientos. Y por tanto el Papa Leon. X.
en la Con{titucion.n. que eſtá inletta en vn libro,
cuyo titulo es Bullario, manda que los macſtros'eſ.
o Ds ten,

] OL
ten obligados ainſtruyr y deétrinara ſus dicipulos
en lo que tocarc a la re/igró.Chriltiana,y tener gara
dicular cuy dado delas coſlumbres dellos. Y alsy el
Rey don Alonſa eſligia en mucho la ſolicitud y vi
' gilanciadedon Iuan,y.lenombraſu querido y ama
do, honrandolo por el:ſeruicio de contino que le
hazia en leer en ſu V ninerſidad de Palencia, queentonces andaua poniendola en orden y condiertoz,
no apartando ſc por ella cauſa de Ja comarca de la
exudadde Palencia. Y aſsi el privilegio ſuſodicha
que concedio, fue en el Jugar de Calabazanos, ¡na
tegua de Palencia. Prefupueſto eſto que don Tnan
Priorde Nogal, lebia en la V niucrſidad de Palencla, y en ellaa efle miſmo tiempo eſludiaua las Ar=
. tcs liberales cl glorioſo ſanto Domingo, fundador
8 El mael” de la orden de los Predicadores 2.: de creer es ¿que
vadodel Ca fue diſcipulo del ſuſodicho don luan: y aſsi coma.
dela pa de cola dignade memoria la quiſe eſcriuir aqui, pues
fu hiſtoria, que reſulta cn honra del inſigne monaſterio de Sáx
Berito el Real de Sahagun:y tambien para que có
ſte atodos, que alticmpo que eſtos Reynos ella=
van neceſsitados de buenas letras, ſe hallaſTen varones muy dodtos en eſte monalſterio,con cuyo fa=
vor y ay uda ſe fundaſle la V niverſidad de Palencia,
donde fiorecian entonces las ciencias.

o AA dſp elóiia Ll y Bbueá
E ARCO Tullió, Giceron eſA a | ctiuiendo a Marco Mario 2 di aLib.o.delas
| - ÍA / Ma e femejartes palabras, pero en Cartago
2) Uek> | (A Y 1 10 es gran conſuelo verle hoa 2% RA f ‘bre carecerde culpa: eſpecial.
yl La [3 A mente pues tengo dos colas. -51 TEE MY 0 que entettenermequeſan
coeppriailalajullios mm" {ciencia de muy buenas letras,
y honra de muy iluſtres hechos,de las quales la pri»
meranadiec me la podra quitarmientras ya blua» y
laotra,ni aun deſpues:de muerto. De dódeſte puede
muy bien notar que-aqüuel excclemuſsima varan el
tava muy confoladocotre ſus trabajos can das cor
ſas, la vna dellas que era el exexcicio de las letras có
que ſe recreaua, y con. cllas. auia apronechado’a la Re
publicaRomaniá en’ttampo de paz: y la otra-eraá ſus
4luſtres hechos que lo honranan,no lolamenre en la
vida,mas aun deſpues que fueſte muerto: por quan
to en tiempo delos alborotos y guerras ciules liza
coſas feñaladas en ſeruicio de la Republica, antepaniendo el bien y vtilidad coman a lus intereſles par
ticulares. Y aſsi aunque ſc acabe la vida, y ſe dexen
las riquezas, mas la honra verdadera y la fama gene»
voſahazen nos famoſos todo. el tiempo que viulmos, y hazenos immortales deſpues que morimos.
A muchos varones que fueron ſeñalados en las
letras acabaron fe les las vidas, pero no ſe les aca,
baron las famas : demanera que cada yno dellos
encerro conſigo ſu vida, y quedá para ſiempre
en pie ſu fama, la quat con ſus letras z y eXer cicio militar illuſtraron fiendo ymos » para que
deſpues dellos muertos quedalle immortal» ſegun
_ qué

A 77 CUE OLD. GlL OE EEUU dls vv?
.— queagoracótaremos dealgunosen’particntar” Als
cibiades iluſtre cindadano Athenienſe, aconſejado
por el inſigne Phuloſopho Socrates ſe dio al orar, y
eſtudio de las letras: y aſsi fue tan ex ceenteotador
que facilmente(ſegun-que e rapciſto Petrarca refie
b Cap.z.del Ted y era la Republica Athentenſe Ileuada a hazet
mudo de aquello que Akcibiades aconſézava: hallo ſe fiendo
muy mogó funtamente con Socrates en’ vna bata
Ila,adonde auiendo peleado valeroſamente;fue pot
los enemigos grauemétc herido, y por ſuamigo So
crates hirado:pero muy poco deſpues,como en otrabaátalla Socrátes eſtuuieſle en my pra peligros
fue tibrado del,por el valor y mano de A lcibiades.
Eſcriue ſe q por induſtria ſuya ſe ropio la paz hecha
‘entre los Atheniéſes, y Lacedemonios:y aſsi aviédo
lc hecho’los Atheniéſes ſu capitan,hizo coſas ſeñala
“das cótra los enemigos. Fue deſpues cmbiado juntamente convotro famoſo capitanz llamado Nicias en
Siciliacon yn grueſlo exercito 2: y como huuicſTen
llegado enTtaha, Alcibiades paſo enSicilia fuera de
la voluntad, y bhrzo en ella coſas dignas a todo vale»
Toſo capitan. Suetonio Ttanquillo dize, que có ta
‘das lis guerras ‘q tenía Tulio Ceſar, jamas ſe le paſld
, diaen el qualnoleyelTez o:eferinieſTe alguna coſa;
pa manera que eſtando’en la ciéda de fus reales, en
avnamano tenialalanta conque peteaua,y en 12
—‘otralaplumacon queſus commentarios eſcriula.
Xenophon digno y preſtante Philoſopho, fue hi
Jo de uno llamado Grullo,y nacio en Arcluco y lus
garvezinoa lacinadad de Athenas, yde ſu jurildici&
Fue de muy hertinoſo cuerpo, de virtuolas cols
tumbres, y en gran eſtremo dado a los Anclas.
Fue

Ene dicipulo de Socrates, y poco amigo de Platon
eſcriuiendo contra lo que cl havia eſcrito de la bue‘NI gOUCTNACION dela Republica. Fue el primero de
‘todos los philoſophos que eſcriulo hy ſtoria, y jun =
tamente con las letras tuno valeroſo animo, ſiendo
«muchas vezes capitan del exercito Athenienfe. So
lon,ſcgundo de los ſiete ſabios de Grecia» fueperſo
na do@&iſsima.y fue ſiempre muy deſleoſo.de hazer
aquello queal bien de ſu Republica Athenienſecon
uenia:y por tanto como huuiefſe pena de mucrtez q
ninguno hablaſle en las guerras páſſadat, entre los
Athenienſes, Megarenles par la Iſla de Salam1s»
Solón fngio bauerle fornado loco para poder hablar eh:elka’ y yndiadó la plaga de Athepas,\auien=
do en clla gran numero de gente, hablo ſobre la die
chaguerracon razones de tanta efficacia y fuerga q
antes que acabaſſe ſu razonamiento, fue toda la gen
te movida atomar las armas» y ſalir a Ja congmiſta de
Ja dicha Iſla: y aſcifue breuemente cobradapor los
Athenienles, de que ſeles Gguio grandiſsima vuli®
Jidad:pero muy mayor fue la que del milmo Solon
Tecibieron trayencolos a vinirdcbaxo de leyes. Pt
¡zacofuc natural de la 10lade Methelin, adonde nacieron Homiche» y Aradin Baſa, comunmente lla-
mados Barbartoxas,de quien cantos daños los Chrz
Nianos han re. cbido.Otros eſcriué que fue de Thra
.cia,y pueſlo que fucſTe dado alas letias, no per eſla
dueno de ler valeroſo en armas » ſegun que parccio
en la guerra que les de Methelzn tuvieron con log
Atterienſes,a donde hallan doſePittaco,combatiq
en particular batalla con ebcapitan contrario y le m3
.z0, Y cono delta caula fuelign los enemigos yen d
_ FO dos,

1d A => 057 Eſta agora declarar ha poſtrera
ER al y Da] máherade como fe concede q
1 1 SP d | utulo y prerogativa de la noble
E ME PA Za4»y es concediendo armas y in
‘ & y ‘fſigniss particulares como dize
qe - ml 1. -,,- (ter
¿3274 cio DOE E a 5) ToahRaynerio én el crarlidb tHe
a3q-princip. E AM ef nobleza t:y'delto viene infette
e ZÉ == eſte author’que'ngn guno putde
traherni atrubuït fé in henias de armas;fino fuere nb
ble, por quanto ch ninguna manera y cauſa alguna
parece que el principe concede lanobleza dando
2 xqltal infignias y armas particulares, ſino poraue
cilas pertenecen ſolamente a los nobles, y por «ſlo
Uadolas, claramente cónta que cócede tambien aque
lla calidad q Te requiere paratenerlas,como ſe prue=

_ —————ÚÚ O O bam
uaporimndaccion y ‘argumento de la ley » quidam cos
ſulebat. Y lo que eſcriuz alli los Doctores, y,dcreíno
dicata. Muchosde los antiguos alcangaren nobleza
y lluſtrando ſus caſas y familias con.abras. beroy cas,
aucturando fas perſonas,panientlolas a rieſgo de Ja
Yida acada paſſo. Y de aqui vino qlos que auiá hecho
algunas hazañas y obras famoſas en las pcleas toma
ſen por armas el fin y remate deſu buen yfeliz y
proſpero fucceſla,como blalon'y memoriaparatos.. 11)
dos ſus deſcendientes; q can ſemejantes hechos que
daffen hórados y ennoblecidos :Ú como le halla el»
orito, todas aquellas coſas ſ6 honeſtas y loablesq de
la virtud tomá ſus principos,o ſo indiciosde virtud,
b pues noay ninguno quo cófielTe q las verdaderas \ A
armas y infigni,s qtienclosnobles tunieró principio puden
y ortge de la virtad deſus mayores. Guétá Loa Chril
toual Calucte de Eſtrellacn cl libro 3. del viaje q buz
zoa Alemañael Rey Doóphilippe nueſto ſeñor ſien
do principe iurado © q alapuerta dela villa de Móſen ¿
Henao y es la mas principal y cabegadelcódadode
Henao,auia vnos verſos cn latin,debaxo de los qua
les eſtana vna gráde y freſca palma, y pédia aſsido có,
las manos della vn niño deſnudo » dando a enten
dercon quanto trauajo y conſtancia ſe alcanga la vi
Coria, adornauan la palma eſtos verſos figuientes. "
Nonfuctlt ad palmam contendit tramite mirtus
Ardua amat wrtus ſemper, @ alta colit,
DD A A al mia e al

Tratado de la nobleYa
y dentro de la villa ſuſodicha hauia vn letrero y que
dezia aſsi.. |
Arcem nobilibus dic quor praslareines abſre,
Nebilitas etenim mon mſiſumma petit.
Que cs lo miſmo. Dezidme, de que numero de na
bles es adornada y polſſeyda eſta fortaleza? y no pé
ſeys que lo pregunto ſin cauſa, que claro eſta que la
verdaderanobleza no atiende,ſino a las colas altas.d
d Folzos. De donde ſe colige claramente, que con la vir=
tud y fortaleza de animo, mediante la qual ſe tiñeró
y enſangrentaron las eſpadas con la ſangre de los
e En ſuseca, Enemigos, ſealcangolanobleza: y afsí dize el poe
Tiécas,copla ta Tuan de Mena. c
pi ad mr” © 2... ] -”— gq wo

ALE MOQ Pido I3
Tholoſano Do@&or eminentilsimo en ambos De
rechos 3 con todo eſlo es ya comun vío y manera +. 1.2, (ya
de hablar que las ¿nfighias y diviſas de los hidalgos taxcon artis
y nobles ſe llafnen armas: Y no ſin razó y cauſa, por app e
quanto aſsi en temposantiguos,como enlos nueſ.
tros ſiépre ſe ha vſado las infignias y blafónes cſtar
eſculpidos en las armas que ſe trabian en el campo
contra los enemigos:y de aqui vino q en medio de
las batallas, aund eſtuuieſTen los ſoldados y valero los Capiranes cubiertos co ſus eſcudos y armas fuel
ſen conocidos por los ſuyos, cchádo los vjos en las
inſignias q eſtauá eſculpidas en las meſmaz armas,
como lo declara doctiſsimaméte Andres Tiraquel
lo ®: y con ‘eſte preſupueſto ſc podra muy bien EN- y; (rana, de
téder que lo meſmo ſera dezirarmas que infignias: nobilit.ca.s.
y celtas tuujeron principio y origen deſde el tempo numo.
de los Romanos, Como en el tumulto y alboroto
de los encuentros y golpes que [e dauan en el furor
de la batalla no pudieſen ſer oydas las vozes de los
Capitanes, y delos demas principales que ſolian re
Er y governar los exercitos, fue determinado que
ſetruxelTen vnas inſignias, por las quales ſupicſſen
los ſoldados ſeguir a los demas compañeros, y con
mayoranimo rompieſllen contralos enemigos, no.
ſiendo el los desbaratados: ſegunqueloaffirmaPie
no Valeriano ©. Y ſialgunos de los Alferez trabian clibal: tie
en los eſtandartes y banderas eſculpidas cabegas de $7 **animales, ott Qs trabuan pintados los roſtros y cabe. -
vas deſus enemigos vencidos: y el principal exerci
to y capitania de los mas famoſos y nobles ſoldados
Romanos,tenia por inſfigniavna Aguila, como da d.lib.7: es.
dello teſtimonio el Doctor V uolefango Lazio 4. Bera
“o E Dedta

D eſta inſignia vío TulioCeſar primero Emperador;
ſegun que conſta porlo que elcriue Pedro Mexiá
e.4.par.czs EN la Sylua de Vartalicion ©. De aqui vino que el
Aguila negra con dos cabegas en campo de oro, e‘ ralainlignia de los Emperadores Romanos. Y aſsi
Cayo Mario, que fue ſiete vezes Conſul, pariente
de Tulio Ceſar, ſeñaló a las legiones Romanas vna
E lib.ro.nat, Aguila, dandolaporpropriainſignia, ſegun que es.
hiſt.cap-4. dello autor Plinio *. Y como tambien refiere luan
Chriſtoual Caluete de Eſtrella enel libro quarto del
— viaje que hizo a Alemaña el Rey nueſtro ſeñor dó,
gtel32" Philippe ſiédo jurado por Principe 8, que en la ciu=
dad de Deuenter auia en en marmol eſtos verſos.
con letras de oro.

TL TT
Aguila bolando ſobreel como aue domeſtica que
lc fauoreſcia: lo qual el tuno por ſeñal de proſpero
ſuceſTo. Y anfi fue, porquealcangó maravilloſa vt¿oria,porla qual cauſa tomo vna Aguila deoro
porarmas,la qual trabía en el eſcudo, y en el pendó.
Y porque deſpues deſtoyencio a Ganimedes,]leuá
do en la batalla eſta Aguilapor armas c inſignias, vi
nicró a dezir los Poetas,que vna Aguila fue la que
arrcbató a Ganimedes,y le Ileuó a Jupiter. Y porque los Romanos en las guerras tomauan a Tupiter
por valedor, eſcogieron la meſma Aguila de lupiter por blaſon de lus armas. V erdad es q dizc Ále-, y ¡- 1,1
Xandro ab Alexido * que eſtainſignia militar vino genial,
de Tupiter alos Cretenſes, y dellos alos Troyanos
y de los Troyanos a Italia por Encas, del qual la to \
maron los Romanos,como aquellos que ſe jactauá
traerla de ſu generacion. Pero como quiera q fucſſe,todos conciertan en que cl primero q tuuo Águz
la porarmas,fue Inpiter, y q por ſu cauſa latomaró
los Romanos, agora fuelle por viade Encas, o por
otra qualquiera- Mas la cauſaporq entonces pintauan aquella Aguilacon vna cabega,y agora có dos»
eran pára de notar, que ſiendo al principio cl Im- |
perio yno, deſpues ſc dinidio en dos » el Oriental, y Occidental. Y aunque ſe hapartido en dos
potencias, que ſon las dos cabegas, con todo eſto
deue ſer yn cuerpo, que es el animo con que Íe
deue gonernar. Eſta cs la ſignificacion del Á guila de dos cabegas que trahían por armas los dos
Emperadores Chriſtianos, aſsi el de Conſtantino=
pla en el Oriente, como el de Alemañaen el Occdente,antes q por nos pecados los Turcos ſe apo-
O Es derlíén

LL [chi mall du its IF UY LL Y
decaſſen del Imperio Oriental. El Aguifa es reyna
de las aues, y buela mas alca que todas. ellas, y tiene
la viltaagudiſsima,por lo qual Pindaro, y Ariſtophanes entiendan por ella el hombre dealto animo
y ingularingenio. Y porque el Aguila es alta y pe
netratina, y excede en nobleza a todas las otras aues, y ſe moſtro propicia a lupiter con ſu domeſti-
co y blando buelo,poreſlo el la puſo en el eſcudo,
- y bandera, y por tanto fuctomada por blaſon y deviſa del Romano Imperio quando. cra ſolo vno,
mas porque el deſpues ſe diuidio en, dos monarchias, ſe dwuidio el en dos cabegas: plegaa Dios que
la que el Turco trae vſurpada y tyranicamente poſa
ſeyda, ſe torne alos Chriltianos, cuyaes por dere_
cho y razon..
Y ſaron de banderas,a(si para los de a cauallo que:
los Romanos tenian ſeñaladas de ynas.viuas blancas.
y azules por el color dela mar, donde tenian que.
ſaliera el vío de los cauallos que diera Neptuno: co,
mo para los de apie,que eran gulas, o colorado to-.
das: deſtas ſe ſeruian para muchos aſfcios, como.
aun ſe ſiruen dellas las compañias, Euc muy antu-.
guo el vſo deltas,por quanto hallamos que Dios en:
¡numa ‘Leño a Moyſen que fueſlen los. Tribus de Llrac!,
cada vnoporífi con ſus banderas y feñales!: y del.
k. cap.25.. Propheta Hieremias conſtak que los Caldeos hl-.
zieron por (eñal en la bandera vna paloma... Y Se-.
-miramis Reyna delos Aſsyrios (que ſegun cſcriue
Trogo Pampeyo)edificó los muros dela ciudad de
L loamner ra Babylonta,o(legun otros)los reedifico,trabta cnſus.
ſtrationib" armas porinlignia yna paloma ': y tambien Encas.
Galias. el Troyano renía por armas va ramo de oro en
miüiamis, campS>

$; nuneſe nobilis ille amens arbore vamasOſtendat nemere ma tantos Gos EE
Pix ca faut erat, gemine eumfortó colamba —
Ipſa ſub ara’ vivi cuelo Venere Volantes:
Et Virids ſedere ſolo.

UU SAP Ce CV e
W! $ de mótar que faz. armas y in:
Dc E gee Y figniac ſe ſuelen ganar y adHi) BEL SEO] queit por vna de dos mane-
Mi Ba e) ras. La primera ſiendo armas
7 “277: 4 de linage,y la ſegunda ſiendo
: y - a “ A de dignidad. Las armas y in- ts LA 51 Y fienías que ſon de lináge fon
——— dichas particulares, por quan=
to ſon proprias y pertenefcen a linages, famitias y
ſolares diferentes y diſtin&tos de otros. Cerca del=
tas armas y inſignias, auemos de conſiderar que al.
gunas dellas fon por merced y printlegio quealgua
Reps o Principe cqncedio, coma acantecio Y Bar<
tolo,que por lus grandes letras y erudicion que tu=
uo enlas Leyes cluiles ke hizo morcedel Emperador
de los Romanos, y Rey de Boemia Carlos. Ï[II, co=
mea confiliario ſuyo que’cra, que pudieſe el, y tg- dos ſus deſcendientes tener por armas y inſignias
_ vn L2on vermejo con dos colas en campo de oros
maſivas S c. como affirmael raiſmo Bartolo 2. Otras artnas y
mis in prin. inſignias ſe adquirieron, y alcangaron de afgunas
hazañas y obras heroycas que hizicron los mayod
res y antiguos ent las peleas, y conforme al fin y
buen remate de ſus proſperos y felices ſuccelTosſe
aprouecharon los ſucceflores y deſcendientes, co=
mo blaſon y memoria de ſemejantes hechos quedaſTen ellos honrados y ennoblecidos. Excelen=
tiſsimo es elfruto que deſto ſe ſaca, pues que ſon
| ———— inciudos

”, UA: - “e. 17 7 YAtO
Enclrados q querer pareſcer’' aſus ántepaſſacdos :-y
deſtaſuette mas propriamente lesarme cl titulo de
Nobles slos que letiené, y ſepan como le han de
buſcarlos que le defleán: Grandes eſpuelas ſon par
Tala virtud en-’los mancebos Jas: memorias honro=
Jas de fa linége, comodezia Scipion menor » que
Jas imageries de ſus mayores le mouieran alas em
preſas aque ſevffrccio, Dize Valerio Maximo * b.lib.e ren
que enRoma tenian por coſtumbre los viejos de memorab,
cantar en Jos combirtes Jas proezas que hizieramn
los valeroſos de ſu tiempo, porque ſeencendic{len
los maneécbos en deſſco de remedarles, pues que
Yemos que no ay mayor aguijon para deſpertar los
coragones a altas empreſas y y hazer animoſos a
los Ciúdadanños que lJahonra: y aſsi los Romanos
añadieron aeſtas infignias las eſtatuás de metal en
lugarer publicos, como haſta agora duraen Itahaz,
como tienen en Venecia vna eſtatua equeſtre a
Bartolome de Bergamo: y en Florencia a loannin
de Medicis: y en Genouaa Auſaldo Grimaldo. Y
aun eracoſtübre entre los Romanos q tenian guardados, y podian ſacar y moſtrar en ciertos tiem-
jos las Imagenes y bultos de ſulinage » y paſlados
ombres claros por hechos ſeñalados, que era la
repreſentacion, y honra de la nobleza Romana,
como agoralo ſon los eſcudos de armas muy antiguos, y los arboles y blaſones que ſe hazen de
la gencologiadelos linages. Y los que mas image
nes y eſtatuas de ſus mayores teniafizeran juzgados
por mas antiguos y nobles, y tambien los que
mas viejas y gaſtadas del tiempo. Signifcando ceſto
Ciceron en la oracion cótia Piſon los llamaua 3ma
a Ed genes

dd. 0680 GC Pp TEMO El NN
genes ahumadas: y ledize al Piſon, que partasimá
genes ahumadas de ſus antepallados auia alcangado
las dignidades y magiſtrados, a los quales. en nada
parecia ſino en la color: hunendo dicho que erag
ahumadas, y a(silas llaman Tuuenal,¡y Boecto: y h&
‘bre que no fuelle nable, y de linageznolas podia te
ner. En laoracion por la ley Agraria confieſla Cice
ron de ſi proprio quenateniz imagenes, como hó.
bre que era de nueuo linage, aunque por la excelen
ciade ſu perſona, aſs: por ſer en las. letras eminen.
tiſsino, como por ſu prudencia marawlloſa, y clo<
quencia c{trem adaz tuvo principal.lugar en fitten
po en Roma, y merzcio eltas y oteas preeminecias
de las nobles y Patricias, Aísi que en lapoltrera
oracion contra V erres dize el,como por ſus trabas
jos y ſeruicios quando auia ſido edil, le haulan: fila
ororgadas imagenes y otras colas quealli cuenta,
et fliemara. -Tenunpues eſtas imagenes los nobles Romanos,
&ibi doctor. (que por otra nombre las llamauan (tigmata ©) que
Gdefabricé eran, yn premio y galardon de la virtud » ataulos » y
$ ornamentos de las colas preclaramente hechas. |,
Vſaron tanbien los Ramanos de vn otra delignos,
y fue, quecoma Baccho inuentara dl vío de las Coronas para los Reyes¿queantes del le Íeña/auan có
vna vendablanca que ceñialas ſienes.» teniendo en
la mano vna pala que es tanga) y paralos truuphos:
eſtos inuentaron muchas ſuertes de Coronas para
honrar ſus guerreros,esa ſaber,Gorana llamada Mu
ral,paca cl que. primera ſubie Ce en los muros de los
enemigos. Corona Ciuica que davan por aucr guar
dada algun ciudadano que no le mataſſen, librando
lade manos de ſus contrarios : y aísl muchas atras
—-. pot

ibarccfociiiaas! y dabicibchas WA
‘por diverſos reſpetos de virtudes y hazañas. Al que
valeroſamente mataſle ſu enemigo en campo, dauz
le vn ramo de palma. Eſto hazian por ſeüalarſu vir«
tud ecſclarecida: porque la palma cs de naturaleza q
fiempre reſiſte, y le ſube a laparte que le cargan có
tra todos los arbeles que afloxan, y ſe hamillan de
aquella parte donde les ponen el contrapello,ypor
tal por parccer la propriedad de la palma a la virtud
del vencedor dauanle ramo de palma. Eſto dize Pla
tarcha en lus [y mpoſiacos ©, y Aulo Gcho ©. Vía y,e:
Jon Jos Romanos deſus diuerſos honraſos titulos, d lib. noc
y recibimientos en ſa ciudad quando boluïá los Ca aiicieó
Pitanes con victborias,y buenos deſpachos de ſus em
reſas,a con triumpho, y partiendo cl deſpojo de
las ropas, y coſas que truxcran de tierra de enemi'gosza las manubias,que eracl precio delo que ſc ha
via tQmado y vendido,hazian ſeñal en las mejores,
O que mas ſtruteran en lamilicia. Y como los ſcña- ‘
daron en laracion del trigo que les danan en el.cam<
po, les ſenalauan tambien cl galardon de la preſa, y
a vezes tambien honraui en dar cauallos de los bie
nes publicas aalgugos pcanes que egreglamente
-mulitaran,como hallamos.en muckias piedras de ſe=
-pulcuras,o memorias que ſe preciaron muchos delto. Los de Cariarambien ſeñalaron vna gran honra
paradareſpuc!as a ſus guerreros a ſer valeroſos, y
de gran animo, y fue, que inuentaron el vſo deſtas
ſeñas.que le dizen agora armas pintadas ca los eſcu
dos, ſenales de los hechos valerolos que hizicrá los
que trabian aquellas figuras, porlo qual ſe le deuia
hnnra y fauor al que tal trahia. Y aſsi Alexidro Ma
gno ſiguiendo las puladas de los antiguos» y quzrien
O, E 5 lo -

4 TALARS Ge E CUULE NS
do enſalcar los nombres delos que varonilmentá
peleauan, y hazii obras virtuoſas por conſejo de {wn
maeſtro Ariſtoteles,concedio infignias, eſcudos de
armas, y eſtandartes a los tales animandolos, aſsi có
e. Petrus de honras,como con premio para qua quier empreſa
Ancha in ce por mas difficultola que fuefle ©.La ſegunda manera
nositaq. inn CON Q ſuclen adquinr y ganar las inſignias y armas»
Gdeieli & es por reſpeto de la dignidad. Y quanto a cſtas po
*— ftrecrasnoſepneden ganarſino ſe poſlee la dignia
dad, y aun con juſto titulo,pues cierto es que no ſe
adquieren y vſurpá ſino ſc gana y alcanga la digna
E rraa.de dad: y anſi lo affirma Bartolo flo qual es mucha ra
inſignijs &- ON, y parcce por experiencia. Eſto mi{moapruena
ami HonoratBonet Catalan en el arbol de las batallas 8
y Li4.c85 dizicndo, que las armas de dignidad no las puede
nadie tracr,ſaluo el ſeñor de la dignidad: y ſi alguno
las truxere no ſiendo cl ſeñor de la dignidad, deue
4. mca.r.de ſer caſtigado como falſfario, pues que incurrio en la
eli mo pena: y como lo dize tábien Panormirano *. Para
cos f.defal- concluſion deſtamanera de armas,es de razon que
fas: declaremos de como ay inſignias de dignidad y of=| ficio comun, como ſon las de los Doctores en las
Leyes,en Canones, Medicina,o macítros en’l heo=
- logia, y otros graduados deſta manera : porque eftos tales pueden tracr lasinſignias q ſon concedidas
aſudignidad y officio, como tambien tracn oy dia
los ciñco Conſules que ay en la ciudad de Barcelos
na, los quales gozan de las inſignias en ſus ropas y
ſellos, durante el cargo y officio, que es por eſpas
“ciodevnaño. Y lo miſmo ſc víaua entre los Roma
L.11.&.d0f. nos, y anſi ſe llamauan inſignias de los Proconſfu»
fic. proconl. ¿ a &leg. les, y Embaxadores ". En clte numero ſe cuenta las
inſignzas

© o DeEſpata 38
Infignias y armas de los Obiſpos, y otros prelados
‘principales, como es cl Abad del monalterio de
S.Benio elReal deSahagunz{ durante elcargo ydi
gnidad de la Abadia, vía en ſus Ícllos y atamios de
‘fu camara de dos palmas pueſtas en medio de dos
manos, y las dichas armas y ÍctHos en tiempo anti‘guo eran con las figuras de Sant Marcello, y San cta
Nona con ſus doze hijos, entre ellos particularmé te nombrados,como cóltade muchos ſellos q haſta
:Oy dia ſe hallá de ccra pendiétes en algunas cſcritu
Tas del Archivo del dicho Monaſterio de Sahagun.
Ay otras inſignias que ſon de la ſola y particu=
«Jar dignidad de cada vno, como vemos que quala
quier Rey, qualquier Principe, y los demas pode
roſos tienen ſus inſignias y armas: y eſtas ninguno
puede quitara otro, niatribuyrlas paraſi como pro
‘prias, y que de derecho y titulo le pertenezcan k: k.¡Kubrl. E
mas no cs prohibido que ſc vle dellas quando ſe teiohoma.
haze en reconocimiento de vallallaje y fubjecion $. pen. authi
que le deunc a aquel tal Principe, o ſeñor de quien veias Ba
ſon las armas. Es de notarque qualquier,zagoraſeaa
hidalgo, agora villano, o de qualquier otro baxo
eſtado, o ſuerte, puede tomar y atribuy ríe armas y
- inſignias. Porque aſsi como es lícito qualquier to= _
mar.el nombre y apellido que le diere contento, de
¿ la meſma manera podra tambien hazer acerca del
e. ſeñalarſe armas y infignias, pues conſta que en to«
do cllo milita vnameſma razon y intento, que es
para darſc.a conocer cada yno quien es, y difteren..
ciarſe: de tos demas » porque adonde procede la
‘meſma razon, ſe deue conſtituyr y determinar el Llillud. ad
-. q tt: e 3 + Laquil. Ls.92
muſmo.derccho !. De aqui vino la eolumbre de ¡Edeſema
aZEL

4 VALAAO ALA HUBICA#
hazer armas, que oy vemos can tanto abuſo, que el
ſaſtre,el texedor, y qualquier otro official mecanico
quiere gozar de armas tambien como el. mas noble
cauallero de liriage que en el pueblo ſe halle,Nore
prueno yo que la comunidad deſtos officios tenga
vna ſchal,o deuiſa de ſu Jauor y exercicio: pero en
fada mc que qualquier capateto quiera porfi tener
armas, y hazer eſcudo con ellas, no perteneciédole
por ſuperſona,o linage. Y aſsi la reglaſuſodichade
valquier pader tomar para ſi armas, ſe deue enten
der con lajulta y razonable moderacion que Te res
_ quiere,y per conſiguiente que no leaen perjuyzio
e bota de tercero ®. Donde ſe infiere claramente q ſe pue
« Epa. a in.6. de prohibira los que deſcienden de raza de Tudios,
o Moros que no tomen nombres y apellidos ages
nos,niarmas y inſignias que nunca les pertenecieró,
pues que todo eſto reſulta en vilipendio y afréra de
los linages y ſolares a quienes copeten tales armas y
nlmimz.C nombres". Verdad cs, que muchos hidalgos y caua
qe E aizos Uleros principales de Eſpaña diſcimulá cn eſtozpues
quos. C.de que es coſa clara y manifieſta que los Moriſcos y del
ludxis. cd cendientes de Judios tomaron ſus nombres y ape»
cefiib. pra- Ilidos por aucr ſido ſus antepaſl ados padrinosal üé
lat: po que recibieron el ſanto Sacramento del Bapriſ‘mo: y portanto aunque mas preſuman de tHanrar-
ſe V elaſcos, Mendocas, Pimenteles, y otros lemejk
tes clariſsimos y muy Utulſtres apellhidos,pourdilo ño
—dexande ſer conocidos, y quedarſe con la meſma
o.l.adreceE a “. w
nolcendor, maculazpues q no Les apróuecha disfragarſe có topa
C. de inge agenás.Los noím bres facror pueſtos para Yecomwoc
nue mao miento de cada yño quienera*z-y no para acribuir
Liceos de gucuo libertad alguna, ó bidalguia yy tocmelamo
>

de. A & e] P el rtta 7
‘ſe hade dezir de las armas y inſignias : y ii por caſo
gunos que cNunicllen falpicados de la ſuſodicha
: maculaá pretendieſſen hazer oy día grandes capillas y
y entiercos con letreros, epitaphios y inſignias de
eſcudos, por cſſo no dexarian de ſer tenidos en la
meſma figura y reputacion, y aun deutan ſer menol
preciados, vlerajados y cſcarnecidos de los hidalgos
y nobles,y aun par cllos merecian ſer oprimidos,
como hombresatreuidos y ambicioſos de la honra
y titulo ageno: y los juezeés en las Republicas deuia
proceder de ſu. officio, pues que es en eſcandalo y, a. 1; 5
-menoſcaba de lanobleza y limpieza Eſpanola Pa Td qui do.
Para fin y remate de lo que en eſte capitulo ſe ha tra Tecla
- tado, deuemos notar que ninguno ſe puede cfimar c.inrónulis
de ſus armas y inſignias, lin Lon adquiridas có anta. deludzis,
-Udad del Principe,porque las demas ſon de poco,
‘Y nor mejor dezir de ningun vator y nobleza. Y af.
ſi dize Bartolo 1 que entre otros prouechos y ueu- q: tradta de.
los honroſos que reſultan enfauor del que alcan qa mier Kar
las inſignias y armas de mano de ſuPrincipe, ſon el»
tos: que ſon de mayor.dignidad y preheminencia,.
aſsi como el teſtamento que es hecho delante del.
Principe”, y no pueden ſer prohubidas que ſe tray - *Lomnium,
an,anque qual quier.la contradiga. Si dos huvuieſ- *dereſta..
Ten comado las meſmasarmas y inlignias, y no-eon.
ſ- lle quien primero fue ſenor dellas, ſeria preferi.-.
do cl que las huvieſTe alcangado de mano del Prin «.
cipe: y li eſtuuieſlen pueſtos ambos ados en campo
de vn exercito, y humneſſe differécia. entre ellos quié
deuia ſer preferido,en tal caſo ſe deue tada la prehe
minencia y autoridad al que tiene las armas y 1n ſ1g+
-Pias por merced del Principe, como lean iguales cn
a

_ A que hauemos comentado a
} SF /, declarar algunas coſas curioſas
) O: A SI cerca de las armas,como blaſoH Ip v\ nfieni ſon de l
0 Y db», | nes y inſignias que lon de los
5 (EE) 7 A] nobles, muy Jufto ſera elcrmir
2 7 »% NN aqui algo de las armas en quan
== Em WAI to ſon inſtrumentos, alsi para
— defender, como offender, y
por conſiguiente de muy gran prouecho y vtilidad
para la:;buena ademiniſiracion y amparo de Ja Repulica.Siépre ya mas ſe gouerno el mundo por me=
dio de vna de tres coſas, o de todas tres juntas, es 2
ſaber, 0 por las Leyes con la juſticia, o por la Religion,o por las armas. Moyſes mediante eſtas tres
coſas ſacó alos hijos de Iſracl dela ſermdumbre de
Egypto. Noe mediáte lareligion y juſticia,deſpues
del duluuijo, fue obedecido de todos los hombres
que ham ſobre la tierra: y de la miſma manera D 2=vid, y los otros, cuyos nombres y hechos leemos
ordinariamente en laſagrada Eſcriptura. Los Grie=
gos mediante las Leyes, la Religion, y las Armas»
AT —————— reyna=

.. #8 —_] [5017 7/0 ao adi
reynaron targo tiempo, y muchas vezes ſe defen-.
dieron contra los Lacedemonios: y Philippo Rey
de Macedonia: Romulo mediante las armas dio
principio a la mayor y mas afamada ciudad del mun
do. Tulio Hoſtilto mediante la armas enſanchóo el
Imperio: ‘Los Conſules, ‘Tribunos, y Dictadores
de Roma mediante larceligion, las armas, y la jJuſliciar ganaron y cóferuaron la monarchia del mundo
haſta las pernicioſas diſenſiones cunles de Mario,
y Syla, y el ambicioſo Popeyo, y Ceſar: los quales
mediante las armas tambien la guardaron y d.fen“ dieron haſta la venida del diſloluto Tiberio, del
Prodigo Caligula, del malauenturado Claudio, del
cruel Neron, que lin religion, y lin juſticia, cos
menecaron a poner la grandezadel Imperio en els
tremaruyna. Que marauilla es, pues ſi los primeros Reyes de Egypto no podian venir areccbir la
Corona, úprimerameramen no hauian exercitado
el officio Sacerdotal, y de verdaderos philoſo»
phos,por occaſion de lo qual fue Mercurio llamada
¡Triſmegiſto, q quiere dezir tres vezes muy grande
esa ſaberzgrádibimo philoſopho,grádiſsimo ſacex
dote.y grandiſsimo Rey todo Junto. Por lo qual fin
duda ninguna ſe ha de péſar y creer, los negocios
de la Repnblica,qualquiera q ſca,no ſe auran jamas
bien ſ¡ ay falta de armas. Y aunque el padre de las o.
._. ac a. In princi
armas, y de las Leyes Jufliniano Emperador * Juz- ¡ngicimpa,
go ler neceſlarias con ellas las letras, y ſe las y gua- |
1ó, porque de ambas eſtas profeſsiones fe compo»
ne la gouernacion del mundo, y eſtaadornada la
Mageſtad Real. Conuiene pues mucho que los hi=,
Jos de los buenos aprendan el vſo y excrcicio de las
| ao armasz

A Cl ELTESCSS Te PEE TEGIArLA 7
artnas, y realmente pues ſon dos tiempos de la Re<.
publicazel vno es de la paz,y el otro de la guerra. Y
eſsics neceſſario que conforme a eſtos dos tiempos
{cáinſtruydos para la paz en doctrina, y para la gue
rea en el exercicio y vío de las armas : porque ellas.
ſin doCtrina hazen al hombre intratable,y mas apto
para ſeruir, que para regir. Ladoétrinaſin las armas
no puede defenderſe: pero con todo eſlo no ſe de«
xa de entender,que precede la potencia de Jas armas
a la hermoſura de las letras: porque con la guetra ſe
conquiſtan y ganan los Reynos y ſetorios, y ſecon
ſeruan y augnrentan: y con las Leyes le goulernan
y mantenen enJulſlicia. Demanera que aunque ſon
] tá hermanas, que lo que las vnas ganan » tonſeruaa
las otras,potcſlono ſepuede negarque ſec deue an
teponer el conquiſtaral gouernar, pues fino prece»
delo yvno,no ſe cófigue lo otro. Y anfi no ſc ha vi
ſto ganar el ſecüñorio de los Reynos por las Leyes
como por Jasarmas. De donde ſec funda, que es la
guerra de tanta virtud, que no ſolo conſeruaalos
que nacieron Reyes, Emperadores, y Principes en
ſus eſtados, mas muchas vezes ha hecho a hombres
‘de comun ſuerte venir en gran ſeñunio: y por el có=
trario a los muy altos y poderoſos que la han deſ+
preciado» y abragado la ocioſidad y regalo,mas que
as armas » perder ſus Reynos y eſtados. Por cauſa
del exercicio y diſciplina militar los Lacecdemonea
mandaron mucho tiempo a toda Grecia,y los T he
banos ſe quitaron de la obediencia de tos Lacede»
moncesboluiendo en ſu primera lxberrad: y tos Ro»
dere mili, manos (como dize V egecio *) ſobrepujaron la mal
ttud de los Galos,y la grandeza delos Alemanes
1aS

: a. Reſupueſto q ſon neceſlarias
y O \ las armas para la buena goner=
UN Kio E Y nacion de la Republica, reſta aÉ ſe ma” HEN goradezir de los grandes loo
4 (CD #/] res que han alcangado los Eſpa
TA 7 ¿/ | holes por can ſa delas » para Y
—RIIETEP IO entendido eſto todos los de
CM” mas q de otros Reynos y tier«
ras eſtrañas ſon,reconoſcan que los blaſones y eſca
dos dearmas ſon proprios y perteneciétes a los Eſe
pañoles como verdaderos Nobles. Ne me detédre
tanto como requiere la materia: porque fi ‘quiſieſle
por cltenſo eſcriunr las hazañas q en tas guerras han
hecho, y otras coſas dignas de memoria, en realidad
de verdad haria mayor volumen miobra que la de
Tito Liuio,y otros muchos,anſi Griegos,como La
tinos que eſcriuieton delos heroycos hechos de los
Romanos. Porq ni Satuſtio, ni Valerio Maximo,
n1 Sueronio Tranquilo, queen pocas palabras com
prehendieron muchas y grandes coſas baſtariá pata
a E. COA»

‘ dd CODO VOUOIS UU QQ E GU YO ) Gbs
comprehender,nodizo en pequeños volumines,
mas en muy grandes las excelentes virtudes de que
han ſido fiempre dotadas, y las famolas hazañas que
en tiempos antiguos hizieron y y hazen cada dia.;
Porqueaque eſcritores no fatigarian, a que Poetas
no elpantarian,a que ingenio por muy biuo y alto
q fueſle no ſobrepujaria cl numero y la grádeza de
las coſas marauilloſas y de gran esfuergó con q los
Eſpañoles iluſtraró ſus Reynos,y aun dan dello tefli
monio loseſtrafños oy dia? Quien podra contar los
Capitanes de grádeanimo,los Caualleros nunca vé
cidos,la gente de guerra muy dieſtra y esforgada de
Eſpaña que peleó de contino con ſus enemigos? Q
quien podra enteramente loar aquellas que con ta
Yaleroſo animo trataron las armas y cauallos?Por l(
qual Trogo Pompeyo,y el do¿ilsimo Tuſtino aL
zen que los Eſpañoles ſe preciaron mucho de nom
bres de Capitanes por ſer ¡inclinados a guerra y env=
preſas de valientes hombres,de cuyo esfuerco dize
Lucio Floro, que Scipion a quie los hados detetint<
naron de dar cl gran renombre de Affricano embia
do con ſu exercita a vengar la muerte de ſu padre y
tio recobró aquella guerrcadora y muy nombrada
Eſpaña,alsi en armas,como en varones muy ecxce=
lentes. A quella q fiempre dio que hazer a todas las
Otras prouincias. Aquella ſembradorz de la ſangre
de ſus enemigos: aquella que fue maeſtra de Anibal
en la deſtreza delas armas q parecia coſa increyble
auerla cáquiſtado. Luſtino autor eſcriuc aſsi.Los Eſa
pañoles conrtino eſtan aparcjados ahambre y ſed, y
todo trabajo,tábiea apercebidos a morir,como ſi&
preayan lido naturalmente muy inclinados a las ara
Maz

, a? UE ml OO Ef es
has y peleas, deſdeſuniñez ſe aplican mas al exerci
ciodelaguerra q aoctras artes,o oficios algunos. El
Rey Fraciſco de Francia caminado por Eſpañaaño
del Señor de mil y quinientos y veinte y cinco, qui
do fue preſo porlos Eſpañoles enla batalla de Panuia
viendo los máccbos de poca edad y ſin barbas ningunas, cchidos todos ſus eſpadas dixo. O bienanetu
rada Eſpaña q pare y crialos hombres armados.Por
cierto habló como hóbre q auia experimentado las
fuergas y los coragones delos Eſpañoles: alos qua.
les deleyta en grá manera el vío de las armas, y agu
za y enciende cl ſonido de las trópetas en tiépo de
las batallas. Y cl meſmo Rey de Francia particdoſe
de Eſpaña, y dexando ſus hijos en rehenes, viendo
los lloroſos ytriltes,les dixo conſolandolos.Hijos
mios amino me peſade vueſtra venidaa Eſpaña, an
tes doy muchas graciasa Dios porcllo,{ no os dexo en poderde gentes barbaras, fino con los Princi
‘pes de Eſpaña deudos nueſtros, y con los muy no=
bles Caualleros della, para q apredays ſus coſtúübres,
y buenas maneras. Finalmente ha fido, y es tanto, y
tan grande cl esfuergo y animo de los Eſpañoles, q
no ſolo han acometido,y IHleuado adelante las coſas
grandes y auentajadas de los otros hobres,pero aun
Jas que parecian traer conſigo impoſsibilidad. Mue
ſtra ſc eſto en la nauegacion que han hecho y hazen,
en la qual deſpreciando cl aguacon ſus tormétas, y
- los impetus yfuergas de los vientos,han acometido
y acometé empreſas peligroſas con el ſuflrimienro
de muchos trabajos yhábres y otras neceſsidades,ſe
: gun q largaméte lo eſcriucPedro de Medina en el li
: bro de grandezas y colas memorables de Eſpaña ?. a. cap. ay
- “Ea” Cep: '

E Omo ſea proprio.de la virtud
7. EN d ¿4 ſer grandemente perſeguida, y
1Y- &° 9 % eſta. ſc yea reſplandecer en las.
8 94 CAPA) —1 mugeres, no falta quien tenga
}- AE, por tiempo bien gaſtado, clq
ASZ pierden en deztr, que las muge
Pr A res ſon cauſade todos los maA ——— Jes, y que todo cl.daño que ay.
en las Republicas,es por cauſadecllas. Engañanſe cí=
ſos tales pues que vemos los grandes bienes y pro.
uechos que traen ellas, y aun que en fuergas natura.
les en comun ſean menos que el hombre, en el animo y virtud en muchas colas exceden alos hóbres,,
videtlieren. aloménos en cinco tienen ventaja. La.primera,en la
prob am materia,porqueal hombrehizo Dios de barro, y a:
pal ‘la muger de la coſtilla de Adam que eſtaua junto al
coragon.La ſcgunda,en que ſon mas deuotas y fer«.
uerolas en el ſeruicio de Dios. La tercera, que ſon:
mas piadoſas en todas las fatigas y neceſsidades del.
proximo. La quarta, que offenden menos a Dios.
que los hombres en los pecados que ſon. mas gra.
ues,como ſon los homicidios, blaſphemias, periu»
rios» lectasy heregias.La quinta, que lamuger no ſepudo enſalgar mas q a ſer madre deDios, q por ſolo.
a.3. Th. Ls cltoiancluye en ſi vna dignidad infinita 2,y condena,
de RA alos

QMAas nuetlra libertad mal fulminada
Es la que ſu virtud mancha y eÍtra CA,
T la intencion al mal ſiempre inclinada
JuTgar aſs eleccion ſolo fepaga:
cMitre lalengua libre y defmandada,
Que esa nofatros mégua, ya. ellas plaga
Del perfido morda? como corrompo
Sú clara fama por do oſado rompe. ©

Mas dexado eítas coſas,porque entiendo,
Que’! q es noble ha d ‘uſar de ſu nobleta
Puesen efecto el yr las offendiendo
Con mat intento, es año de vileTa.
HD ecrnanera que conſliderádo cl terrible deſatino de
algunos. que todo ſu contento y aliuio es dezte mal
de las mugeres en comun, ſin tener reſpeto a las vir
tuoſas,parcciome que cracoſa juſta y decente auïcn
do ya tratado del valor y esfuergo de las varones.
Eſpañoles,referir aqui algo. en alaban ga deſas muge
res Eſpañolas ſenaladas en armas,las quales fren nu=
mero no fueron tantas como los hombres, no ſeran:
las que aqui puſteremos inferiores alos que en eſtas:
coſas mucho ſe exercitaron. Porque ſi tes hombres.
aquien naturalezadio fuergas fon dignos de ſer ala
bados,por quanto cometieron hechos. noblesy eſ.
clarecidos, Juſto es que fi las mugeres hizieron co-.
ſas grandes y tan famoſas, que para los miſmos va=
rones fueran mucho difficiles que deuen ſer tanto:
mas enſaladas, y engrandecidas, quanto para cllo
fon menos diſpueſtas. Refiere Ambroſio: de Mora:
d-lib,7.cas les b que al tiempo que fue deſtruyda la villade Si=.
] mangas por los Moros, ſicte donzellas temientlo el
EE - : ' p<ligrS

l ASe Aj poretolo. Er epa
‘prligto de fu caſlidad, ſe cortaron las manos ¡zquier
das, y feenſangrentaron los roltros, parad los Mo
ros eſpantados con lahorrible viſta las mataſlen fin
penſamiento de corrom perlas,nilleuarlas cantiuas,
no ſiendo de prouecho para ſcruir.En memoria y te
ſimonio deſto rracaquella villa por armas ſiere ma
nos, q de muy antiguo ſe vcé eſculpidas en las puer
tas y torres de la villa. Cuenta Pedro dela Vezilla Lu ¡a
Caſtellanos © vn hazañoſo hecho, que vna valeraſa delleonde *
dama Leonecſa(del linage delos Quiñones,cuyo nó Elpaáz:
bre cradoñaAna)hizo por no venir a manos de ſus
enemigos con el ſucello eſtrañoqueen clíſu valor 1.
y la fortuna le dieron al tiempo del laſtimoſo fin q
tuvo el terrible y ſangriéto combate que a la ciudad
de Leon ſe dana, y como fue entrada y ſaqueada por
los barbaros en la general deftruycion de Eſpaña,
derramando ſangre entre los Moros antes q permi
rice ſerpreſapor ellos. La Condeſſa doña Marta
muger de dó Aluaro Perez de Caſtro eſtádo ſu marido auſente en Caſtilladefédio la fortaleza de Mar:
tos al Rey de Granada q có todo ſu poder la ſitio y.
cóbatio,hallidoſe eſta ſeñora ſolacó ſus dózellas y
criadas : a las quales mádó q ſe deſtocaſlen y puſiel=
ſen demanera í parccicflen hóbres, y ſe aſlomallen
entre las almenas y peleaſlé varonilmete,lo qual ſe.. c.
ſe hizo aſsi, y ſe defendio,baziendo clla el oficio de
animoſo capitan haſta que llegó don TT cello ſu ſcbri
no que hauia ſalido acorrrerla tierracontodos los
ſoldados y canalleros que tenia de preſidio en a*
quellafuerga dexando ala Condella ſola,ſegun que
“lo refiere Bernardino de Eſcalante en los dialogos
cl arte Militar. Doña Aldonga Cagal ſfiédo capi
4 ww

©
tan ſu marido dela gente de Almeria, eſtando 2uſente con la géte de guerra, ſucedio yn rebato,que
penſaron ſcr perdidos los que eſtavan en laciudad,
que de temor no oſauan ſalirapelcar porſer pocos.
Salio doña Aldoncade ſu caſa la primera,con cuyo
ecxemplo ſe animaron de ſuerte,queño folamente.
defendieron ſuciudad, mas aun mataron machos, y
les hizieron retirar- Autor és el Bachiller Euan Pe d liv. dela rez de Maya". Tunto Bruto.como guerrealſe en Ga
varia hiſtle liza, y juzgaſTe que ſegmr los enemigos era mucho
ſtes muge - trabajozdexarlos grande ignominia, y que en vena.
res. cap.zi. cerlos hauiapoca honra, por clto tuo por mejor
robarles latierra; porque con eſto. enriqueceria ſa
cxercito, y vada vno de aquellos capitanes Galleos ſc bolueriaaſocorrer lu tierra, y. aſsi le desharia.
ïp grueſa de ſu.campo. Comensgo pues adeſtruyr
y robar quanto batlaua, miarando todos. los que le
venian alas manos. Andáuan tambien las mugeres
en la guerra con ſus:maridos, y mandandolas marar.
con ellos Bruto,moltragan tanto animo, que Jamas
al degollarlas ſe las ohia ninguna palabra, ni gemido. Porque liempre el esfuergo Eſpañol no era ſo-.
lo delos hombres, fino que tambien ſe hallana mue.
ſra notable deben las mugeres: ſegunque Jo
¿ble | reficren Ambroſio.de Morales*,y dl.
macltro Florian de O = |
— cawpo%,
Fiblib.2,caas.. Y

E 7,Oluiendoa la proſecucion de.
== E as o que por otro 0
| MM RUA ﬅ ore le llaman elcudos y Inkig- RA) nias de Nobleza, es de notar:
A ME E queen muchas y diverſas par=
7! | UAN tes le ſolian antiguamente elLE lo 2 dT: EN ‘culpar y pintar, pero principal.
ami ceicamrrimit$. rente fe repreſentauan y echa,
van de veren los eſtádartes y vanderas, de las qua-.
tas vſaron, los. Romanos, y otras naciones. Y era.
grande cbordé que en eſto ſe tenia entre ellos, que
cltener ojo a la vanderaera mucha parte para ven-.
cer: pprque mientras que ella cſtaua.en pie ſiempre.
erabuenindicio de vencer, y ſi azdaua a peligro to-.
dos los:de aquella centuria, o.cohorte acudian a de-.
fenderla, y aſsi. ſerenouava la baralla y, y a vezes por:
vna coyunturacomo clta lleuaua la victoria los que.
parecian que eſtauan cali perdidos. No eran las van
deras de aquel ticmpo,como las de agora, ni ſe ba-.
zian de telas y ſedas, mas eran de vnas haſtas, o lan-.
cas muy Jargas, y encima ponian la deuiſa que que.
rian.Eſto prueua ſe por las piedras del. Capitolio en.
Roma, y otras pinturas antiguas q muclütrá eſta ver:
dad: y tambien q muchas vezes ponian enellas le-.
tras y motes q eran leydos de todos y viſtos. Aſsz,
como. Iccmos de Tulio Ceſar quando triumphó del.
Reyno de Fonto, y del Rey Enarnacer por la preſte
. FS 2

e A 7 UE VOUUU UU UD 15UU UG | Pú
za Ú tuvo en aquella jornada,puſo en ſa’ A qui aci
Ictra, V ine, y Y, y véci-Demanera que no ſe pued
dezir delos antiguos que peleauan a váderas celple
gadas,n1 tédidas,como oy ſe dize:porque como ſon
de diverſas telas quando ſalen al campo las tienden.
Leemos que las vanderas eran conſagradas, yde gra
religió, y que ſivno ſe acogiaacilas cra ſeguro y li+
bre, y quando el capitáautaprendido a vyno enla ba
talla,cra pueſto en guarda adóde eſtaua pueſta la va
dera, y ſino la arrancauá de preſto adonde cſlaua hin
cada, quando querian partirſc,o yr a pelear tenianlo
por mal aguero. Aſsicomo acaccio al excrcito de
Flaminio en la ſegüda guerra Africana, que como
mandale adereygar cl exercito parapelear con Ani
bal,vno no pudo arrancar la vandera con quita fuer
Gatenia,lo qual ſabido por Flaminio la mandó arr&
car cauando la tierra, y auiſandole que era mal ague
ro,no quiſo ſino pelear, y fue vencido y muerto en
vna celadaque le armó Anibal,como reſiere curioſa
a.2p. delas mente Fray Hieronimo Roman 2, Pintanſetambié.
Republicas armas cinfignias en los eſcudos. Llaman cſcudos 4:
lb.c.delaRe Los que dezimos paueſes, y en la verdad lo ſon,y cl
publicaGéi broquel y rodela ſon lo meſmo,porque con el nos
&ibidector, CÍcudamos,y nos defendemos del q nos viene a he
C.vineme rir, Soliá los antiguos traeren ſus eſcudos pintadas Das pra. algunas hazañas notables, de donde tuuieron princi
dijs ſuis vel pro y origen las armas y inſignias, como eſti di<maevel vela cho. Y aſsi leemos q Vulcano labró a Achilles yn
Regia ful - eſcudo lleno de hiſtorias para animarlo a la guerra.
penca. Pero nocs meneſter referir aqui hiſtorias peregri=
nas»pues en Caſtilla ay hartas » Porq hallamos e
v.cap:és hiſtoria del Rey don Fernádo el Santo * que comeJ

. AA / Ü mal E blood Le mida
yn infang6,o hijo dalgo eſtuvieſe en la guerra qua
do cftana ſobre Seuilla, y viefle a yn cauallero q lle
vaua en fueſcudo las meſmas armas y deniſa q el,di
xo aotro Cauallero q yuajunto cóel.Como trac az
quel Cauallero la denſa de mis armas? Por cierto el
no las tracra,porq no pertenece las hondas a ta vil
hóbre como ef: era eſte Cauatlero de quien ſe dixo
eſto, GarciPerez de Vargas valerofo hóbre fobre to.
dos los de fu tiépo,y et masanimoſo. Dixeronle al
infancon, V os mirad lo que dezis: y aſsi le dieron
acntender quan valerofo cauallero era Garci Perez
de Vargas, y q podiatraer aquellas armas muy hon
radamente. Pero auná a cl le peſo de auer hablado
con tan poca meſura, toda vta holgara y no lo ſupie
vTaGarciPerez deV argas,mas en fin ct lo ſupo. Y co
‘mo vn dia fe offrecieſle vna eſcaramuga brava entre
“Moros y Chriſtianos, ſalio cl Garci Perez, y hizo
marauitlas, y trabizael eſcudo hecho pedagos, y ala
buelta q llegó aſu tiéda,halló de camino aqlinfancó
‘{ no ſe auia mouido de ſu alojamiéto,y dixole Gar
c1 Perez. Señor Cauallero en tales pricſlas meto yo
‘las hódas quales aqui las veis,portáro fi os parece q
‘no cſtá bié empleadas ſalgamos mañana, y alli ſc ve
ra qual merece mas juſtaméte traer eſta deuiſa. Elin<
‘fangon conociendo como hauia hablado mal,le pi=
dijo perdon, y quedaronamigos. Afsimeſmoſede
‘mueſtrapor las antiguedades del Monaſterio de Sac
‘Benito el Real de Sabagun q enc ſepulcro delCóde
dó Miló de Angleris padre de Rolda,y cuñado del
- Emperador Carlo Magno, ceſta ynapiedra encima
- adoride ſc vee cl meſmo retratado con ſu eleudo y
‘eſculpidas en cl lus proprias armas, que ſon vagos

4 7 vir vo Li Wev Ser EEE ELA ST
Arrriños. Y tambien enel altar mayor de la yglefid
del dicho monaſterio encima de las gradas junto al
ſopulcro del inclito Rey don Alonſo el ſexto, eſtá
colgado yn eſcudo ſuyo proprio,en el qual eſti pin
tadas ſus inſignias,que ſon ynCalſtillo yLeon con la
Corona Real. SIII
Eſto de poncrarmas en las ſepulturas,cs coſa muy
antigua,pues que Icemos en el libro primero delos
© Capa. Machabeos ©, que Simon capitan de los ludios edificó famptuokifcimo ſepulcro 2 ſu padre y madre y
hermanos,con piramides y colúmnas, en las quales
hizo eſculpir,como porarmas y deuiſas Ynas naves,
havicndo fixado y pueſto alliprimeto las armas con
, que auian peleado y vécido ſus hermanos. Y como
dlibin dize Plinio d,que ſe tenia por coſtúbre en las hon»
Tas y entierros deſcubrir y moſtrar vnos bultos de
cera a manera de retratos con los titulos y pinturas,
por donde eran conocidos los difuntos, y ca memo
ria y recordacion de ſus heroycos hechas, y para q
vicndolos ſus deſcendientes y ſucceſTores, los de
mas que pretendian exercitarſe en la arte militar,co
mallen mas brio y animo, no deÍmayando por coſa ninguna que difficultoſa fuelle, y ſe les pulieſle
— delante. A eſtoallude loq cuenta el Door Per
“lib.2.dela Anton Beuther © por eſtas palabras formales que ſe
ronica de LE y -.,
Eipaña.caz. figuen. Scipion menor ſoha dezir que mas le meuteran las cltatuas y imagenes de ſus paſſados que
vehíïa en las plagas de Roma paraemprender’virtuz
des heroycas,que quantos libros de philofophia hanialeydo: y a cſte effecto ſe vb haſta nueſtros tiés
pos colgar las vanderas que de ſus enemigos toma
Tan los caualicros ſobre ſus ſepulturas, Que como
_ Plinio

roy De Afpaña-. 47
Plinio’ declaraoyoreficrs el mac ro Elqrian de. O- tf 1ib.z dela
campo é. ¡cl colgar dclos eſcudos de armas y cofas Corenicag°
y pendones ſobr la; ſepulturas delos nobles, dino aca.
de lanaturaleza y aſsiento que los Griegos tuuteron
en Eſpaña. Suclenſe tambien tracr eſculpidas las armas y inſignias en los anillos » y tuno cita coftum
bre principio y exigen de Seleucho vna delos prin
cipes de Alexandro Magno, y deſpues del muerto.
vino areynar.en Syrit.Que como cuentan Clemé- a lib.a: cai:
re Alexapdrino Pedagogi $». y Picrio Valeriand’ * h li.45.deta
Seclcucho al fiépo que andana afligido y echado de Hierog Up:
ſu propria tierray ſcñorio vinicfleahallar vn anillo
que mucho antes aula perdido, y reconocieſle cltar
eſmaltada vna anchora en el anillo,alegra le anima
doalos ſuyos que preſto vendria arccuperar el má,
do yſeñorie de Babylonia que auta perdido. Eſtádo
an eſtas platicas lc vinieron embaxadores» auiſando
le de como ya todas las coſas eftauan muy aſloſſega
das, y ſus contrarios y enemigos ſe dauan por rendi:
‘dos: y de aqui vino tomar porarmas el y todos ſús.
deſcendientes.clanchora, y que eſtuuiefTe elmalta-.
da en vn anillo, y deſta manera ſe quedó que como.
en los anillos eſtuvieſTen impreſas las armas y in &
enias,ſcllaſſen con ellos i. Y aſsi cuéta Alexandra i Eflbor.caaab Alexandro X,que como et: inuiétiſtimo Rey de deLyra.pca,
Macedonia AlexandroMagno hutieſTeconcedido jrereo fer
al Rey Dario todas las prouiſiones y cartas que cm der eder a
biaua para Alia, las ſellauacon el anillo de Dario » y |
las que embiauapara, Europa ſcl]aua con ſu ap illo
proprio. Y como con los tiempos ſe vayan adolga;
- ando la coſas, y ingeniando ſe mas los Hombresz¡n.
uento ſe deſpues q no ſolamenta can anillos fe ſes.
/. — llaſios,

$1 / dd ¿
EE AS diferencias que áy ex
- Ls a me Em las armas ſon muchas. y ‘por
E =- 2 == quanto ſegun regladerecha y
2 MAS y | orden de Caualleria y ‘nadie
ii. p. 5 HA 1 (54 yl deue - ni puede traher atmas
CA AAA PA] de ſolarfin diferencia, falto
| pl SUE ‘cl poſſecdor del ſoler y que
Mimi como eſcriue Guillémo MG
a: eradta «de ferrato doCtiſcimo interprete de los Derechos 2, las
Regü.a.q.pa armas y inſignias del ſolar y caſa del linage deuen
AXTETY quedar y permanecer en poder del primogenita
pS ] que vulgarmente llamamos máyorarge. Y para eſ=
* walega 4 Baldo en cl fin dela ley vltima. Codice
"pro locio: adótide dize-que las armas y in ſigniaz de
CCE AA _ los
d

1 MC Eſpais o. 40
Jos nobles ſe quedan por titulo y poſſeſsion en po
der.del principal, que es. del poſſcedorde lacaſa
y ſotar, por quanto’ en el camóo en la cabéga de to=.
do el linage day ſe. domueſtta el reſplandor y cla
ridad detado gl mayorazgo y gencratian de aqueJlafamilia?, comp la enſcha él pádre Iuán. Pedry b: afg.Lcum
MaErejo de la Compañia delefus en el tibro prima Cde relig de
To de las hiſtorias de las Índias » capitulo primero. ‘ ſumprib.ïus
Esaquide notar.lo que:el Rey dón Tuan de Caſti- Riicaa
Jla primero deſte. nombre luzo cl miſtro día qué grfcol, & cen
caſo aubijo.$! Tufante don Enrrique y que erá cl Aris lib: xj.
primogenitozcon doña Catalina hijadel Duque-de gaulr in tuo
Alencaltre, y dedofña Cólſtanga hija del Rey dor Tañatu de
Pedro, de Caſtilla, y fue, que con grande ſfolenni. han
dad mandó ſcüalar las armas y deüuſas del fuſodicho
Infantes Porque como dizc\ Geronimo qurita® era © lio. delos
coſtumbre en aquellos tiempos que los Ínfantes di Araj pi
Ferenciauan ſus armas de las armas Reales que tenia
Jos Reyes, y ſus hijos primogenitos, y partiole el el=
cudo,y el medio dela la mano derecha era Caſtillo
y Leon,como de hijo legitimo, y el otro medio de
Jas armas de Aragon,porlaReynadoña Leonor ſu
madre, y enla orla del eſcudo ſe añadieron las Calde
ras, que era la deuiſa del ſeñoórió de Lara. Dedonde
ſeinfiere claramente el grandiſsimo cuydado' que
Íc tenia cerca de las armas y inſignias, y eſpecificide
quas elto,no ſe permitia que aunque ſe vendieſTe la
caſa en cuyas puertas eſtauan clauados los blaſones
y deſpojos como vanderas y ármas que ſe huuteſ— Jen ganado en guerra, o batalla pudieſe quitar las
cl comprador, ſino que eſtuucllen alli perpetuas
Mente ¿ que cra cierto honrada preheminencia y _ ’ ‘2 ‘legua

4 1 ET ARO Ge ee TERI Y
d.e.pardela ſegun que lo affirmaPero Mexia 4, Y lo miſmo ſe
Silua de Va- deuia procurar enEſpaña, que algunos ſuce ſlores en
Tialicien.c.3, :.
mayorazgos no vendieſTen las caſas y ſolares de ſus
antepaſados, y ya que cſlo hizicſTcn por muy gran
de neceſsidad,fueſle con condició que no ſe pudieſ
ſen quitar las armas y infignias que eftavicſTen efculpidas y labradas cn las puertas de ſus caſas. Bols
viendo pues a nueſtro propoſito, el hijo menor ha
de traer diferencia de armas diferenciada del hijoz o
, hermano mayorzcomo ſe vſa en toda Francia,fegun
de mire pri, que dadello teſtimonio Andres Tiraquello ©.Y dl
mepge.n.iyt, Lo no lo digo para que quiera quebrantar la coſtít+
¿+ breque ſobre eſta máteriaay en eſtos Reynos, por
quanto es graue coſadceshazer coſtumbre antigua, y
fin nada deſto la razon lo quiere. Demanera que &
goanſi,aunquc las armas fueron principiadas;egun
dicho es, para que los del officio militar fueſſen cos
nocidos en las batallas, o en los ſemejantes autosy/
agorapueſto eſto por prin cpuoa las armas dcvyn ſa
[ar in diferencia,tedos los del ſolar truxeſTen deva
ſer y miſma manera en los dichos autos,como ſeco
noceriaquien es Pedro,o Juan? Y demas 'deſto es
coftumbre antigua, y. 2un razonable en Alemañd
FranciaInglaterra,y:caſade Botgoña, que ningüh
noble hombre entrara en ligas cerradas, ora parajúf
tarzora para torncarzo para otra coſa ſemejante; fi
que primero preſente ſus armas a los offictales de ac:
mas para ponerlas en la orden que deuen eſtar com
las otras que ſe ponen en el cadahalſo adonde há de
eſtar,o eſtan: y ca cffe&o no le ſerá reccbidas, fine,
Tolo el quartel patrimonial, y algunas vezos pucde
ſér cáte quartel-de madre, y recebirſe por patrimonial,

ram Aze ſc diſtincion entre armas
- ===.l vluas yarmas de campozlas pri
ZA } | Y meras ſon animales,o arboles,
, E ALA BN 0 flores, que ſon coſas que tie
MM’) ls (1 Y y nen. vida: las ſegundas ſon eſs
LA Ce E padas,manbplas, o qualquiez
4. ESA A ‘Q pliega de arnes que ſetomód al
ibi enemigo en cápo, y por honale, la vitoria ſc tomó por deuiſa enel eſcudo ypor
irmas. Deſta manera ſucedio año de mil quinientos
/ veinte y cinco quando fue preſo el Rey Eranciſca
le Franciapor los Eſpañoles en la batalla de Pavia:
mo de los primeros que ſaltaron con preſtezaapré
er el ſuſodicho Rey,quando cayo ſu cauallo mucr
oaltiempo q quiſo paſlarynapequeña pótezucla,
uc ſecnaladimente Pita de Aueygade nacion Galle
o criado dela caſa del Marques de Sarria, cl qual hu
ode aquelfamoſo deſpojo vna manopla, Y el miſ
no Rey deſpues le dio vn pedacito del tignú crucis,
7na cedula Recal,porla qual conícils auerſc hallalo Pa cntre los principales q le précieron.En pre
o que Ü mio

T’ratado dela fubleYa
mio delo qual el Emperador don CarlosQuinto Ie
dio ſeiſciétós ducados en dineros, y treinta mil ma
rauedis de por vida!y vn privilegio para q puſieſe
por armas eri ſu eſcudo vna cruz y vna manopla có
maga YA Rey preſo, ſegun q da deſts teſtimonto el Do=
ac lib.8 00 ¿tor Goncalo de Y lleſcas 2. Ha ſe de pintar las a«
caos nimales brayos y aues de rapiñapueſtas en fu rapar,,
las otras manſas y pueſtas en paſlo. Los calores cod
que ſon pintadas y eſculpidas las armas 1 inſignias
de nobleza ſon quatro. Colorado qcn Artiería lla
man gulas, Azul azur: Negro, que en Armerta Hamá
ſable: y el color verde q en Armerra ſc Hama Sjaoa
pla: y la miſtion es purpura q ſe cópone dedos me:
tal:s,q ſon amarlo y blico,q cn otra manera por:
_ mejordezir ſon oro y plata. Copioſamente elcriuey: ‘-p catha- eſta materia Bartolome Caſſanco*, Y e&s denotazgj
ogigloria Ra 1
mund: con- quié truxere color ſobre color haze falſas armas, co,
fuderar. 33. mo es vna figura pintada de vn color en cápode o.
DLL 60..
© trocalor en el elcudo,y aſsi miſmo metal ſobre me
tal, como ſiſepintaſſe va Leon de oro en cápo de
platazoal reucs, q el eſcudo fuelle tado de ora, y el
- Leon de plata. V erdad es q ſolas dos armas Lon pee
exccléciatenidas por buenas, las vnas ſon metal ſoy bre metal, vna cruz de oro en eſcudo de platazen las. |
armas del Reyno de Hieruſale, q agora las haze
poles: las otras ſon color ſobre color,crux cal
Íobre elcudo de plata, q ſon las armas de Saboya
quatroletras porlos quatroquartos, q ſonE.E.R.
Y dize, Fortitudo.erus Roduca tenuit: quiere dezir
porſu fortaleza ſe defendio Rodas 4 nola to
los Turcos en tiempos paſſados,teniendola
cho aprieto cercadazcomo lo refiere cl Do
Ñ daa _ _— Antow

OO... OL e
‘Ants Benther ©. La razon,porúá las armas del Rey. e tibriz.dé ta
nodceHiernfaleín ſcan tenidas por buenas con eſtar Chronicade
metal ſobre metal; dala GarciAlonſo de Torres en Eſpaña.
ſu libro, que trata de los linages y armas de Eſpana,
y es eſta que ſe ſigue. Quando el noble y Chriſtta=
nifsimo Principe Godofrede Bulló Duque de Bu»
Ilon,y de otras ſcñorias huvo añimoſamerte cóqui
ſtado la tierra Santa de Hieruſalem, fue deliberado
Ce los prudentes y valeroſos Principes q en ſucom
pañia cſtauan,que en recordacion y memoria de 2.
quellatan excelente vitonale fue ſen dadas armas y
diferenciadas de las que comunmente ſe vían dars
para que quando alguno las vieſe penſando ſer ſat.
Las, ſe mouieſle a inmquirir porque vn tan excelente
Rey trahbía tales arras» y anſipodrian ſer ¡ihformai
dos de ladicha cóquiſta, demancra q ellas armas y
no otras ſc trahen en metal ſobre metal in ſer falſas,

-. Trratada delanñobleYa
confartues muchas vezes con los apellttas detos lie.
niges y familias,como hiza el Papa lulio. II. q Gen
doCardenal,por quanto ſe llamana Luliago dela Ro
ucre,que es lo.milma en nueltro.yulgar Roble, tomó porarmas yn roble. La caſa de Ceſpedes,que es
cerca de Eſpinoſa, y de hijos dalgo dellaprincipales
tienen poracmas vn eſcudo de oro.con feys ceſpedes verdes con ſus agadonadas, como ſe fuclen ſa»
car en cl prado, los qudes rodea vy hilo dclgado
Colorado. El linage de los Z.apatas cala antigua de
ricos hombres en Áragon,de la qual ſalieron gran
des y ¡yaleroſos caualleros, y poblaron en Caſtilla,
.comofueRuy, Sanchez Zapata el primero deſte lie
nage que pobló en Madrid: y aun antes deQe halla
.mpsen.Caſltifacn ciempodel Rey dog Enriquo cl
primero enclaño de mil y doziértos y veinte y qua=tro a GarctaZaparaAlgayde dela ciudad de Gatabor
ra. Sus armas ſon cinco Gapatas Jaqueladas de placa
Y negro.cncápo roxo,y pororla ocho clcudos E
‘oro con: vna vanda hegra cada yno en cApuroxd.
— Mastomaró fe las armas delas coſas Ú acaccieró.Có
formcealos felices y pſperos ſuceſos q alcágaúa los
valeroſós capitanes yftcrtes ſoldados ſolid comar el
blaſon de ſus armas y infigaias,como cóltad losDu
ques de Mila trac vaa grá fierpe, porq yno dellos
peleó co ella. Y en Caſtilla vemos vna AueMaria ch
los Mendogas,porq Heuádola eſcrita ala cola de yn
cauallo vn Moro, el cauallero Chriſtiano mirïdo el
nombre ſagrado q yuapucito en Jugar indecéte,fue
empos del Moro, y lo m ató,y deſpuespara gloriadé&
Íugérepuſo la en fwelcudo. Yalii vemos alos Salaza
Tesq tras treze eltecllas,porgpclezdorno deſta caſa,
mu con.

paadiadas y Eafoticaddos 3°
con yn moro medio gigante le quito la ſobreviſta |
adonde eſtaua las eſtrellas. La caſa muy iluſtre delos
dela Cueua,y Duques de Alburquerá por cauſa de
aquel famoſo y heroyco hecho queempréedio el elclarecido cauallero molſen Beltran en mataralabo
ca de vna cueva yn muy horrible y eſpamtable Draon,vſade baſtones roxos en campo de oro, y de-
baxo dellos va Dragó que ſale de vna cueua,y por
erlaocho Aſpas de oro,quedádoſe para ſiempre en
elle linage porapellido el renombre de Ja Cueva.
La antiguafamilza de los Ciſneros oluidando el primcr apellido de ſu ſolar,gozaró de otro mas nucuo
que fue el de los Girones,ganado con peligro de la
propria vida,por guardar la del Rey don Alonſo cl
ſexto, ſegun que le eſcriue copioſamete el Doctor
Geronimo Gudiel *. Eſto miſmv aduirticron cu- b- enel prin
rioſlamente Hernan MexiaV eintiquatro de laen en pendiode al
ſu Nobiliano vero ©- Y el Licenciado Ortalora cíel gunas liſtos
Iibro ‘de Nobleza 9, poniendo cxecmplos de los ña, Pa
linages,que dexando el nombre del ſolar conocido GTC
eligen nueuos renombres de ſus heroycas hazañas, 170
los quales llaman ſolares notorios. Anſi ponemos
‘en las eſcudos animales, como el Lobo porreſpeto
que criarona los dos niños que fundaron lainnencible Roma. La ciudad de Cartago tuuo vna cabeca
de vn cauallo, y Athenas vna olina, y Avila yn Rey
por la fidelidad que tuno con fu Rey don Alonſo el
©Cauo,y con los demas. Otros muchos exemplos
Íc podrian traher al propoſito, pero baſtan eſtos, :
Pues que largamente ſe hallaran en el libro ſegundo deja Chronica general de Eſpaña que eſcrinio el
’ Doctor Per Anton Beuther, y cnlos libros de Ar.;
. e G 3 2otce >

————7 Y A auemos eſcrito de como fe
y Ge. Y alcanga la verdadera nobleza
H 3 & | por caufa de hechos famoſos,»
¿5 - Ab en cuyo teſtimonio y recons
2.io prelu- 10: e E) Su Ey cimiento fueron concedidas
dijs feudora 2 4D | FA armas y inſignias: reſtaagora
Cioncallegüe =D e ES declarar quienes fueró los pri=
Ltémata ff, Gamma meros que tales empreſas hi=
de gracibas zieron»pues que conſtaa todos que la noblezano
& lequiux le alcangó en vninſtante, como dize Balda 2: y lua.
Dec.conl53. [ uys Viues ®affirma que lanoblezanola da vn ſlo.
Cor cop de lo dia, ſino las obras iluſtres y preclaras de la virtud:
Curtili tra- y Ariltoteles © que anſi como ena golondrina no:
A ente pana haze verano, aſsi tambien yn ado de virtud no han.100 noi ZE al hombre virtuoſo, demanera que Ha perſenerarn
pa e Gopié- cia y fortaleza cs la que reſptandece y demueſtra eE
tam. valor de cada vno- Cuenta [uan Chriſtoual Caluete
c. lia. etico de Eſtrella ‘en el [bro quarto del viage que hizo
Áfos, a Alemaña ct Rey nueſtro ſeñordon Philippe hen=
: Qdoyurado Principe, que en la ciudad de Anuers eſta
va la cſtatua de lafortaleza plateada con eſta letra,
. Bon HHeovanue rue n

Viendo pueslos antiguos qua grande animo y
fuergas ſe requerian para el exercicio de las armas»
eſcogian mecanicos, canteros » carpinteros, herre®
ros, gaſtadores, cauadores, marineros, y buenos
hombres dea pie y de acauallo, los quales aproue=
chauan de muchas maneras en las cotas neceſlarias
para haguerra, pudiendo ſeruir de ſuarte quádo era
menclſter,y en lo demas hazer officio de ſoldados.; y,.; qui
Que como eſcriue Onoſandro Platonico*, Tulio militcac,
Ceſar tornado vltimamente en Inglaterradio cara _
go aſus lugarestenientes, mientras el yua a Italia q
hizieſſen muchos nauios, y buelto deſpues en Fran
cia acabo de cinco meſes halló ſeiſcientas barcaz
grucllas para licuar gente y vituallas, y veintiocho
a G4 galeras

Ve Tratado de la dobleYa
galcras todas preſtas y ‘aparejadas,por lo qual no ſa
pudo contener de loara ſus buenos legionarios’, Eſtaera pues ſeñal que las auian ellas hecho y como
las ſupieron deſpues tarnaradobar, y rehazer, quan’
—dopor vna gran fortuna de mar fueron tadas rotas,
y hechas pedagos,eſtando ya Ceſar bien adentro de
Ïn ¡latcrra,donde primeroque Ilegaſſe los miſmos
ſoldados'le auian ſeruido de remeros y marineros,
y deſpues le ſiruieron tambien en tierra de todos los
otros oficios, y de pelear: que fueron cauſa de ſubjae
tar y hazer tribucaria a Inglacerra, Los buenos y ver
duderas ſaldados no han ſolamente de ſermiren có=
batir ypelearifino tambien en todas las demas coſas
que fueren neceſlacias en ſernicio de la guerra, y no.
que ſcá vanagloriaſos,mal enſeñados, y que ſe dela
deñen de hazer otracoſa lina tomar y tratar las ar
mas. Y por cauſadeſto los Romanos de las granjas,
y del trabajo de la agricaltura ſacauan los hombres.
para que fucllen a laguerra como gente muy exer=
citada, y de cuerpos para toda cola conuententes y
aptos para ſufrir en el cápo ci frio y el calor. En pra
mio y galardon delos feruicias que hazian ala Re.
publica Romanaellos tales eran ilamados Cuudada
nos,que por otro nambre ſon dichos hambres bua
nos. Hazen oy dia burla deltos apellidos algunos q
‘preſumen deſcender de los Gados, pareciendoles,
lia por JUE lon aquellos nombres de villanos y pecheros.
cap Engañanſe,que como dize Ariltoteles $, aquel que
_ tiene dercacho y libertad de participar del ¿onierna
delGonſejo y dela judicatura ſe dize fer Grudadano
de lata] ciadad,villa y lugar. Y aunque fea villana
no poc ello es deſpreciadozantes muchas vezes ſue
- c ley

, ' ds @ ue E aciódcado SF 5
te ſerfamoſo y muy eſtimado por ſu propria yirtud «
y esfuergo,como fue Andres Boca yezino y natural de la vullade Medina del Cápo,que ſe halló pre=
ſente en la batallade Vbeda en las Nauas de Toloſa, y vi@&oria grande contra los Moros,Íegun que lo :
refiere Argote de Molina”, como fuecfſen huyédo | lib.idela
algunas ſeñas del ecxercito delos ntos dixo Andres ¿natura
Bacaal Rey. Mas mirad adelante y vereys vucſtra cap.4e
ſeña, y don Diego adelante con la fuya, y con la del
Conde don Aluaro de Lara, y los que fuyen los vi
llanos fomos,que las fidalgos no, que aquella que
huye,la (cñaes de Madrid. Palabras ſon dignas de
notar, y eſpecialmente eſtas. Y los que fuyen los vi
Hanos lomos que los fidalgos no. Dando acntender que pues el ſer vno hidalgo conſiſte en ſer per=
ſona devalor y esfuergo,y partes dignas de hidalgo
ct que las tiené realmente es hidalgo,aunque no tés
. gadello executoria, y el que no las tiene no lo es,
¿aunque tenga executoriaz en quien Cada Rey aya e— chad»fufirmacomo candado en latorrede Tole»
do,ſegun las hiſtorias antiguas de Eſpaña nos lo cué
tan. Y en dezir villanos ſomos, demoſtro el valeroſo Andres Boca no deſpreciarſe de tal apelli=
do, pues que ſus prencas y calidades lo iluftrauan,
quanto mas que ſon mucho de eſtimar en las Repua
blicas los villanos que ſon dichos plebeyos honeſtos, y entrá en el numero de los Ciudadanos, ſegun
que eſtá ya declarado: y aſsi llama en el lugar alega
o Argote de Molina a Andres Boca Ciudadano
de M:dina del Campo,que es lo mulmo que hom.
bre bueno,hombre de bien y virtuoſo, que quiere
dezir hóbre de honor. Y ninguno ſe puede llamas
uu Gr con

‘( A 7 CUE CUSTO UG o VE® ELI CLA E
con eſſe renombre que no ſea virtuoſo, y ſolal4
, virtud es elbien de que el hombre ſabio y diſcreto
da liebe. deue gloriarſe como de joya y teſoro ineſtimable ©
pues clla cs la que hermoſea el alma,ylo baze ſchor
de ſi miſmo,refrenando la furiade las paſsiones que
de ſilo enagenan,y por tanto digno de admiracion
y eſtima entre muchos, y auentajado de todos los
otros a quien el vicio tiene abatidos. Pero aunque
eſto y mucho mas le deua a toda virtud, es tanto lo
deuido a aquellaque de todo punto ſc emplea enel
bien y aprouechamiéto comunzen la paz y govierno de la Republicazen la defenſa y amparo ſuyozen
la reſiſtencia y expulſió de los enemigos, cn la ama
pliacion de los terminos con effulion de ſangre
y peligro de la propria vida,que no labe cel mundo
que mueſtras de recompélſa y agradecimiento dara,
Gino con loores eternos yperpetuas alaban as: para
cuya ſignilicacion ſe inuentaró las inſcripciones, eſtatuas, y eſcudos de armas y inſignias, y finalmete la
immortal y clara noticiaen todos los deſcédiecntes.
Eſta es aquellara poderola y aucntajada virtud que
con ſu grandeza y reſplandor hizo la diferencia de
los linages de los hombres,pues ſiendo todos hijos
de vnos primeros padres» y criados por la mano de
Dios de vna miſma maſſa,lcuáto los vnos a gloriaz
alteza y mádo,y dexó los otros eſcuros,baxos y ſu
jetos. No ay linage claro el día de oy,n1 en los tien
pos paſados ha ſido,a quien la virtud ſola de algu
no,o algunos no ayaeſclarecido y ſeñalado de tal
manera que ſudeſcendcncia quedaſe claraziluſtre y
digna de grá honor. Y ſi lavutud mayorméreaque
Haheroy ca y extclente es aquien los kóbres deucn
' amar

amar y tener en gran eſtimacion,y la nobleza del ti
nage nacio de empreſas virtuolas y ti altas,muy gra
fazon es q la eſtimen y amen,camo ahija detal vir
tud y hechura de ſus manos, y altos hóbres que puſie ]
ron añeſgo dela vida ſus perſonas ſcá llamados bue
nos y con titulo y apellido de Ciudadanos,por qui
toa ellos pertenece ſufrir qualquier trabajo por el
bien de la Republica, y peleando vencer o morirk y k. Plutarch!
como lo dixo vna muger de Lacedemonia dando (e ¿miquis
el eſcudo a ſu hijo quando le mádaua yr a laguerra, niorfinſtica
h’jo buelue con efle eſcudo, o enel: ſegun quelo re rue dia
firre el Do&or Bartolome Phelipe Uy Lib.6. in 012
—- A poned rias.
..«trataco
Cap. XXIIT. Que coſas ſe reguerian en Tacio:cén
tiempoantiguo para que los ſoldados al Bincpes.
“cangaſſenel apelliidade Ciudadanos y ho cilcurlo.1$
bres buenos.

obſcuridad del linage de ſus mayores. Y como aque
llos que por herencia no han auido muy amplo ni
TICO patrimonio, mas amſadamente conſeruan ſu ha
zienda que no hazen los que ſon mas poderoſos y
mas ricos,porque los tales con todadiligencia y tra
bajo procuran de la acrecentar de contino: aſsi tam.
bien los otros que no puede ſermrſe ni aprouechar
ſc de la fama y gloria de ſus padres y predeceſores
como dc coſa hereditaria, por todas vias y mancraz
procuran de adquirir y ganar nombre y reputacion
que ſeaproprio ſuyo y de ſu coſecha» 1ncitandoles
el deſſeo de la honra, ſiguen la virtud y esfücrgo.S$6
jultos,continentes,no ambicioſlos,no amotinados,
no auaros ni preſumptuoſos,ni apreHurados y deſproueydos en las coſas que emprenden. Y verdade
ramentce li alguno aprucua la logania y las fucrgas
del cuerpo ſin laprudencia del animo,téga por ciers
to que no haracoſa que buena ſeca: que como dize
vna ſentencia de la Fabula de Eſopo quarta,traduzz«
dacn rima por Antonio de Arphe y Villafane,

y 0° A — [feta J )
De las virtudes fuſodichas fe requiere que ſean
dotados los q toman las armas en las manos, y pre-.
tenden que los Reyes y Principes las honre y pre mien como merecen ſer eltimados los Eſpañoles, y
eſpecialmente de buenos y leales 2. luizo Ceſar co- ¿ nuftino:
mo huuieſle ſojuzgado caſitodo lo que entonces ſe
ſabia,buelto a Roma cſcogio para guarda y defenfſió
de ſú perſonaalos Eſpañoles,como hombre que ha
vía conocido la bondad y lealtad de muchas nacio=
neszeltaua ſatisfecho quelos Eſpañoles hazian yentajaatodos Jos otros;lo qual parecio ſer yerdad,por |
gue como deſpidicſlea los Eſpañoles confiádo que ]
los Romanos por ſer ſus naturales ſerian fieles, deſde a pecos dias lo mataron en cl Senado,lo qual
no lefucediera filos Eſpañoles cſluujerá en ſu guar
da. Dize Valerio Maximo ? que los Eſpañoles ſfié y y, aa
pre fúcron de tan entera y firmefé que ſien compa allas
Hi2de yn amigo entrauan en batalla, peleazo cóquis
ſta, y clámigo moria en ella,era muy gran nota para
ellos qu edar Yiuos, y afsizo ellos hauan de vengar la
muerte de ſuamigo,matando todos los contrarios,
o auian de morir enel campo,dexando ſu cuerpo en
compañia del cuerpo de ſu amigo por nunca faltar
le. Y dize el meſmo Valerio © que ſi eſta fé q ſete- ¿yy ea:
nian los Eſpañoles la ayuntará con obedecertodos
a vn capitan,o caudillo ſuyo por quien ſe rigieran
y ayuntaran ſus fuergas para hazer con vn anumo la
guerra. fueci ellos ſeñores del mundo, y nunca Car |
tagineſes ni Romanos, ni otras gentes tuvieran en
Eſpaña vn pie de ticrrapor ſuya: eſto conocen los
miſinos Romanos, y dizen ſus cferitures que nunca
Eſpaña conocio lus fucrgas,que ſi las conocieran, al
- 1 cOs

. A E AGRO de 1 EVE TLA 2 R
ſi como Romafue ſeñora del mundo con los Eſpaz
Roles,aſsi fueran ellos ſeñores de Roma y de todas
las otras partes. De donde ſe colige quan grande da
ño ſecano obedecer los ſoldados a ſus Capitaness
pues que la principal parte del arte milicar ſolia po=
q plunmc, Her Platon en la ſujecion, obediencia y conformim vita Gal. dad 4, Porque ſi eſte concierto y orden no humeſle
ba. los ſoldados vnos a otros ſerian contrarios, y en luz
gar de fauorecerſe cauſarian muchos alborotos, mar
les y deſuenturas con la diucrſidad delos conſejos y
_. pareceres, ſegun que eſcriue Lactancio Firmiano ©
e.defalſa rE-;.
ligione. «3, Y 10 refiere muy copioſamente el Door Pedra
- Gregorio Tholofano *.Pero es mucho de eſtimar
f. 2.Tomo lo que affirman hiſtoriadores graues en alabanca de
fmaxes ar 1 34 Eſpañoles que nunca fneró hallados en las batas
tis mirabilis LOS LIP q '
libres. Las y guerras tray dores, deſleales y aleuoſos »antes
las naciones eſtranñas ſe teniá por dichoſiſsimas qu
do hallauan en ſus exercitos ſoldados Eſpañoles,co
moauemos yacontado: lo q no ſe podria dezir có
tita verdad de otras gétes, Y aſsi los q trata del arte
militar encargan en gran manera q ſc inquira y exas
mine que ſoldados tienen para la guerra,porque los
foldados ſon los que pelean y vencen las jornadas.
No baſta ſer losCapitanes esforgados y valientes, fa
los ſoldados ſon viles y conardes. Quando lulioCe
f voetonï’ ſar E fue a pelear contra Petreyo en Eſpaña, dixo 4
anque Us. e © in vita luly yua a buſcar yn exercito ſin capitázy quido fue bu
Ceſaris.c.34 car a PÓpeyo para pelcar có el dixozq yua buſcar vn
Capitan ſin exercito.Conuiene pues á ſe inquira y
pógatoda la diligécia poſsible en ſaber ſilos folda=
dos eſcogidos para la guerra ſon ficles, fi traydores
alos q ſiruen, ſi ſon conftites, liinconſtites, fi ſorda
os

ib” paa E dricidecdadod 3 ®
dos nueuos y biſoños, ſi antiguos y eXercitados en
pelear, fi ſon proprios,fi embiados a ayudarle,ſi vie
ne por amor de ſcruirle y defenderlez ſi ſon ſacados
de los eſtablos y tabernas. Pero ſobre todo los Reyes y Principes deuen ſceruirſe en las guerras de ſas
ſubditos y naturales, y no de eſtraños, Porque eſos
tales jamas ſiruen con tanta lealtad,que ſus proprios
foldados no les ſiruiellſen mucho mas fielmente que
ellos y có mas animo,por cauſa que la querella del
Principe q tes manda,no concierne ſolaméte el he.
cho de yn ſubjeto particular,ni de vn tercero, antes
tocaen general atodos que le reconocenpor ſeñor,
en tanta manera q hiel recibe alguna perdida,es forGadoq redúde en daño delos ſubditos, viſto q ellos
fon lapreía y deſpojo delos vécedores, ſi ſu Principe esvecido: y al cótrario q ellos ſe hagi todos ricos
y no los cſtraños, ſi ſuPrincipe es vitorioſo.El buen
HObre,labuena fama q ellos pueden adquirir, es allé
de deſto ſt ellos gana la vitoria; q es vn punto q al.
gunas vezes haze animoſos a los mas couardes, y la
vergueca que ſe eſpera li ellos ſon vencidos, porq
nunca diran q los mercenarios y alquilados por fuel
do lo han perdido, ſino ſolamente la nacion natural
Uel Principe. Y haziendoſc aíſto los naturales y ſub
Eitos procurarii ſer los mejores ſoldados y mas die
Áros q fucſlen ſobre latierra,como ſe tunieſTe cuen
taen eſcoger los de los de mejor vida y coſtumbres
que ſe pudie{Ten hallar,porque deſta manera ferian
cóbidados a muchas y grádes coſas debaxo de vna
eſperanga de honra y prouecho en lo por venir, y de
algunos primlegios que les promcticíſen alos que
tuzicſlen ſu deuer, ſegun que ſe ſolia conceder en,
O tea

o EEE EIEEIAEI d
tiempos antiguos admitiendolos par Ciudadanos,
y aſſentandolos en el numero y liſta de los hóbres buenos de JaRepublica. En el Reyno de Valencia
oy dia ſon llamados Ciues honorati, que cs lo miſa
mo q enromiceCiudadanos hórados,los quales go
zi de priuilegios militares, y ſon muy eſtimados ad
mitiédolos juntamente cólos caualicros a todos los
officios preeminentes de la ciudad, como ſon juſti=
cias,regidores(que alli ſc llamá Iurados » y lon anua
les)y otros cargos honroſos ſemejantes. Y aun es
de notar que ſuelen ſer los primeros que dan ſu parecer y decreto cerca de lo que toca al bié del goujer
no publico,imitando alos Romanos que quando
oravan delante del pueblo acerca de lo que conue-=
k. Dion. la niaa la Republica, comengauan a orar los que no
tenian magiſtrado alguno, para que ? pudieſen li=
bremente dezirlo que les parecia que era mas pro=
uecho de la Republica, y no dexaſſen de dezir lo
que ſinticſTen por offender alos que en la Republi
ca tenian magiſtrado ſi primero dixecfſen loto»
tranrio. _

Are Lj pAlifo 3/
== —1 V [EN no ſabe quanta virSP Lim. SQ tud y poder ticne la liberali-
: ” : O dad, y las gracias y mercedes
A Y YA d
Y e 8) Y | que ſebazen alos ſoldados en
4: do “y Y NA la guerra, y mayormente deſ«a Gh) 1H pues, que han bien ſervico y era
rr... EE ajado,mirc los libros y hultoCREES rias, y veracomo por eſte me-
dio el magnanimo Iulio Ceſar, y deſpues del Auguſto ganaron en parte la monarchia del mundo,
ſiendo ſiempre ſeguidos y bien ſeruidos, honrados y amados de ſus ſoldados, los quales tenian en
tan gran recomédacion y honralos buenos hechos
de ſus Capitanes que los hazii eſculpir en marmol,
a fin que quedaſe para ſiempre perpetua memortas
H ablando moral yhumanamére, dos coſas ſon prin
cipales las que mueuern y Ieuantanalos hombres a
haz er grandes y ſeñalados hechos en la guerra, y ca
lapaz. Laprimera es honra y fama, y la ſegunda el
prouecho y intereſle. Los magnanimos y grandes
coragones principalmente codician y procuran lo ]
primero: y los mas baxos y abatidos mucho mas les
muceue la codicia de los premios. Marco Tullho Cz
ceron teſtifica eſto muy bien ?, diziendo todos ſo- 2:ín oratiomos traydos, y codiciamos ſer alabados, pero quan chia Poeta.
to mas bueno y virtuoſo es vno, tanto mas fc mue»
uc porfama y loor, y no deſſea otra paga y galardon de ſu virtud, peligros y trabajos, ſino gloria y
alabancga. Y cl miſmo Ciceron en vna oracion defendiendo a Milon dize aſsi. Los fuertes y ſabios va
rones no tienen por blanco tanto, ni es ſuprincipal
fin el galardon que ſeda porlos buenos hechos,
H quanto

quanto ala honra y rectitud de los miſmos. Lo
qual conociendo afsi, y conſiderando los Romanos mas que otras gentes del mundo, buſcaron y
inuentaron muchas y diuerſas maneras de honrar,
y hazerilluftres alos que hizicſTen hechos ſeñalados, y tambien de los galardonar y hazer merced.
Eſto fue cierto vna de las mas principales cauſas que
huuieſle en Roma tan ſeñalados hombres en armas
y en gouierno, que por ellos conquiſtaſlen y ſeño=
+callen el mundo. Y eratan grande el cuydado que
le tenia en gratificar los trabajos que tomauan enlas
guerras que los honrauan y hazian famoſos con coronas y inſignias, no ſolamente en la vida, mas aun
deſpues de muertos,eſtauan ſeñalados grados y diferencias de eſculpturas en ſus ſepulchros, para que
ſe ſupielle lo que cada vno mereſcia por ſus armas
y cmpreſas, Y eſto muchos centenares de años ſeguardó » pues que halta el tiempo del Emperador
Carlos Magno y Rey de Francia allegó, el qual reconoſciendo quan coſa importante era y digna de
que fuelle adelante, inſticayó de nucuo ciertos Cas
pitulos en confirmacion delo ſuſodicho. Y para
que conſte mejor dela verdad las referis
reaqui, y ſoneſtasqueſe
hguen,

P Rimeraméte ſifueretal Jen ſutiepo aya
fecho armas,o cobatido en licas cerradas,
delas quales aya ſalido co honra ſu repreſen
tacio, (era armado detodas armas, o de todas
piecas co el almete enla cabega,y la viſera alcada y las manos Jütas, y la haccha entre ſus
manos o bracgos, q es mejor deZir,y el eshada
en la cinta, y ſus eſpuelas calcadas: y fies cana
Hero armado, han de ſer de oro, y otramente
no. Y ſi caſo fuere que de las tales armas no
fue ſalidocon honra tédra la viſera echada,
yla hacha pueſta a ſu lado.
Y (ino humwiere fecho tales armas particulares »ſino q fueſſe muerto en batalla deſu par
te vécedora,ſera armado de todas piecas, la
viſera abaxada, y la eébada deſnuda en la
H 2 mano

OBS UUS ULE UL UEBIE SL EDI CC SU vila
Y ſifuerecaſo q ſea preſoen batalla,y mue
re en la priſion antes de ſer reſcatado, ſera’
pueſt o ácla manera deſte otro de arriba, exce
pto queno terna efpaclas nieíbada en la vay
naſino lavayna ſola.
Detodas tas repreſentaciones ſuſodichas
pueden eítur veſtidos con ſus cotas de ar:nas,
ſilos taleshanieſſen eſtado otra vel en bata=
lla capal, donde la perſona del Principe de la
tierra aya eſtado prefente,del qual niayato-=
mado ſs [neldo,enotra manera no ſe la pue
den paner fino que faeſſe Rey,o Principe, a
Dugue,>3 27 ¡rgues, o Conde,o gra Baron
Mas gq ningu: habre por noble gſea pus
da poner la repreſentacio dela dicha cota » ſa
no eSlada(como dicho es)en yeleſfia,o capilla
dedodecles ſeñor patrimontal,aiig el vmeſſe
© - CLAOMmDA24a

did ¿liiiid es eel E ASE IL BAE Baldo ac E alba dindina
drianla traer ſus ſuceſores.
TL fi bunieſſe alguno que hanieſſe eStado
en guerra hombrede armas, el tal ſe puede
poner ſin repreſentacion armado ſin cota de
armas, y ſin armadura de cabeca.
TY fi caſo fuere que alguno ſe puſterere en
religion, ſera puesto col habito de ſs Ord,
y un eſcudo de ſis armas a ſus pies.
T ﬅ acaeciere que algunas duchas fueren
a viſitar a ſus maridos, eSlando ellas es al.
gun cerco delante alguna ciudad, o villa, 0
caïtillo,y las tales parieren en el dicho cerco,
y el niño murieſſe, la repreſentacion ſe prede fater armado, y vestida la cota de ar-
mas, y las manos juntas y cabeca deſarmada, repoſanda en ſu almete, y la hacha de
lado. ]
E que ninguno cauallero deue traer co3 1 mac troniada (nan nue ſpa Brven nm

—=———i=1 O S nueſtros antiguos Eſpar
ZU RR ñoles como reſtituy eſſen to:
| A Aaa M dalatierra que eſtaua en po=
e) LA y | der delaMorilma a ſu proprio,
y A IS a A Rey y leñor,como derramauz.
ALA CES LENE BL ſu fangre y gaſtauan ſu bazier
57 AROS O da, y hazian como buenos hó,
. n.— —— bros Eſpañoles marauillaſos.
hechos deartnas,tenian los meſmos Reyes culta có.
hazerles mercedes, y darles itulos honroſos cónce-.
diendoles otras franquezas.con que los animauan a.
mayores hechos,de la ſnerte q los Romanos lo hazian con los que ſe auétajauan en obras hero y cas de.
armas. Deaqui nacia la hidalguia en Caſtillasde aqui?
Ja Caualleria,y no a caſo y como por ventura: deſa.
pues eſtos quedauan có titulo de nobleza y no pa.
gauan pechos ni otras gauclas y impoficiones que
ai debe mili comunaéte ſe echan al demas pueblo cómun. Que
“pin comodizcOnvlangdro Platonico*, vn bué “rincipe

A? 0 m— | dádá drid CU
ha ſiépre de cóſeruar las antiguas leyes y priuilegios
de ſus ſubditos, amigos y aliados,de quie tiene neceſsidad, y eſpecialmente eſla obligado fauoreſcer a
los que le ſirven en las barallas y guerras, procurando de honrarlos con libertades, fran quezas y prero
gatiuas. Porque aſsi como algunos ſe apartan delos
Hierros por temor de la pena, otros incitandolos dl
defleo de la honra figuen la virtud y crfoetqo. Y co y ¡pra a
mo dize Ariſtoteles *. Hippodamo hijo de Euri- y epubi.s
Pnóte natural de Mileto inftituy ó vna ley para los *
que inuentaſlen alguna coſa vtil ala ciudad, como
ſc les huvielle de hazer honra: y para los que en
la guerra huuieſlen muerto, ſe diclle del publico
mantentmiento,como coſa que exptras partes no
ecſtaua aun porley conflituy da. Labizon dello era,
ſegun que lo affirma el maeſto Pedro Simon Abril
Cathedratico de la V niuerſidad de Zaragoga°. gig
Porque el premio hazea los hombres de comrdes
valientes, y cl no ſerremunerados los quelo mere=
Iccen y es cauſa de que ſe quiebren las fuergas para
emprender coſas dignas de alabanca. De donde;
ſe inverc que deve ſer muy eſtimada lahidalguia,co
mo hempre lo fue, y vn Cavuallero ſe tienc por tÏ
noble en ſer hijo dalgo, que con ſolo eſto dize
gueno deue nadaal Rey: y comunmente dezimos:
Quien te nlegaque cl Rey no es hidalgo/Que ſegú
cltoparece mas nobleza q la Caualleria, alemenos
es mas narural. Propriamete ſon los hijos dalgo a la
antigua los cóquiſtadores de Eſpaña, ymas honra ga
nan en llamarſe hijosda!go q no caualleros,ſiyano
Jes diclleé ſobre la cauvalleriaalgú habito de ordé mi
Iiar,o lo armallen cauallero có las ceremonias anti.
_ H 4 Suas»

. 4 7 UOC ek ara ESTILA a.
gunas, y que ſe deven en ſemejite prerogatina y pri
wlegio nueuo. Enclaño de ſetecientos y dicz y ſie
rezque fue principio de la reſtauració general de Eſpaña,comengo y ſe continuó el nombre de hijos
dalgo en los que quedaron con el Infante don Pelayo,y fueró enayudara cobrarebReyno: porque
entonces que fue año de ſetecientos y diez y ſiete,
Cizen las Chronicas que ſc juntaron conel los huyos
dalgo,y de aquellos há deſcendido los verdaderos
ſolares y hidalgos, y eſpecialmente ſe halla y ſe has
ze mencion de hidalgos de Eſpaña en tizmpo delos
Godos,alomenggs al tiempo que ſe perdio Eſpaña,
que fuc año de So cicaros y catorze, Porque quan
do los Moros la yuan ganando en las partes de los
montes Pyregeos en Cataluña, que eltan al paraja
de Rivagorga haſta Canfranco tuvieron los Meros
la tierra haſtacl Valle de Giſtan y Bielſa, pero no
paſlaron mas adelante,porque le defendicró los Ca
talanes ſoldados valecoſos y exercitados cn armas
el palo en los Caſtillos y fortalezas que por alli eTan,que fueron en tierra de Sobarbre, Arcuſa,Caſ<
tellazo, Monclus,Eſcaniella,la Clamoſa, Abilancas
do eſtá el Caſtillo de los Reyes de Sobarbre.En eſtos y en otros ſe conſleruaron los Chriltianos de
Aragon y Catalyña,que deſpues alcaron par Rey a
vn cauallero del linage Real de los Godos Hamado
don Garci Xinenez esforgado y valeroſo varon
año del Señor de ſetecientos y veintiquatro » en la
cueuade Panou que eſtá en cl monte Vrucla mes
dia legua de Tacca,do eítá Sar uan de la Peña mo=
nalterio delta ſantilsi:naOrden de S3t Benito, y aſſi haſta 0y en ſenal delto dizen las Cronicas Va=
] lencianas,

lencianas, que los que vienen deaquellos ſolares
fon tenidos por hijos dalga,y los quenacen en Be
lios y muro de Bellos, Puyaruebo, Bielſere que eſtan en la vall de Puertolas,y otros lugares ſin eſtos,
Y la lengua que entonces los Gedos hablauá ques ]
dé en aquellos que alli ſe libraron en los Pyrencos
que eſtan mas a la mar mayor, que ſon vall de Ron
gal y de Salazar, vall de Eſcua, vall de Sar Eſteuan, y
Jos contornos deſtos lugares q deſcienden en Guipuzcoa, y coſteádo el mare eſtienden por Alava,
y Vizcaya, quedaron los Chriſlianos tan eſlentos
de los Moros, como primero lo fueron delos Ro.
manos, copleruande haſta oy la lengua que antes
tuuieranzcomo da dello teſtimonio entre otros mu:
chos autores e, Doctor Per Antó Beuther macro
en ſacra Theclogia,yenlas letras humanas y biſto* q. 11,, aaa
rias de Eſpaña muy docto y ley do ©, Chronicage
. ncraldeE lpa
Da,Cap.jo.
mr” 2. == 4” rr” Y 1, A nn. y

APC UV VEU UU PUB IF UL CG | Obs
da.2.csnobleza que viene alos hombres por lina
- ge, y porende deuen mucho guardar los que han de
recho en ella q no ladañen nilamenguen. Ca pues
cllinage faze que laayan los hombres aſsi como he
récia,no deve querer el fidalgo que el aya de ſer de
tan malauentura que lo que en losotros ſe comen
$o,y heredaron mengue y ſeacabe enel, y eſto ex
quado el mengualle enlo q los otros acrecentaron
caſando con villana, o la fidalga có el villano: pero
la mayor parte dela fidalguia ganan los hóbres por
hóra delos padres,ca maguer la madre ſea villana fi
<l padre es hidalgo, hijo dalgo es cl hijo que dellos
nacicre, o por hijo dalgo ſe puede contar, mas no
por noble. Mas li nalciere de hija dalgo y villano
no tuvieron por bien ni por derecho que fueſſe
contado por hijo dalgo. Porque ſiempre los hom
bres cl nombre del padre ponen primeramente deJante quando alguna coſa quieren dezir, ni otro fi
Ja madre nunca le feria mentada, que a denueſto no
ſetornalſſe del hijo della,porque el may or denueſto eq lacoſa honrada puede auer es quando ſe mez-
cla tanto con la vil que pierde ſu nombre y gana el
de la otra.Deſtas palabras de la ley ſuſodicha ſe infie
ren dos cócluſiones. La primera es que la hidalguia
nhetori¿ eS nobleza que viene alas hóbres por linage. Y ai
etaric,..
| Theod, GzZe Ariſtqteles b que la nobleza es vn honor que
.acapare ſe hereda de los paſlados, y vna virtud del linage
adquirida y y ganada con las proprias obras, y por
tanto cs tenida cn mucho, porque le preſume que
de los hombres de bien naceran otros ſemejantes,
aſsi como delos hombres ſe produze hambre, y de
las ficras fiera, aſs1 tambien de lcs buenos han de
] | ‘proce

ODO il a
proceder tambien los hijos buenos ©. Que come «, Arif.lib.:.
dize Chriſto nueſtro Redéptor por Sant 122: "0 4 de Republi:
toda arbol buena haze buenos frutos. Y el Apoſtol cap mí
Sant Pablo eſcriuiendo a los Romanos dize ©, S1 ha e capa.
rayz es ſantatambien lo ſon los ramos. Y como de
clara el maeſtro Roberto HolKot * el Eſpiritu ſan- fé le&.4e.ſu-.
to cn el capitulo quarta de la Sabiduria deſcriue a pen
los malos padres, y alos malos hijos debaxo deſta manerade habiar figuratinade rayz y de ramos, lla=
mando a los padres rayzes y alos hijos ramos:dema
nera que vemos por expertencia que por la mayor
parte que de padres buenos nacen buenos hijos, y
aſsi al hombre aprouecha la nobleza de ſus anteceſſores por ciertos ſecretos, principios y ſimiente de
virtud, q vaz ſiépre con la generacion de manoen
mano, mayorméte quádo el principio fue bueno, q,
parece. que es baſtante » y tiene fuerga para produ»
zir y engendrar hombres de bien. Eſto miſmo ſo
colige de Virgilio $ que hablando de Aſcanio dize y 1¡.;¿. actas
por eſtas palabras formales, ſegun Ja traduccion que ÁArneya..
hizo cl Doctor Gregorio Hernandez de V elaſco,
L.

que quiere dezir en romance, el exemplo de la vit»
tud del padre incita en gran maneraal hijo. Y como
affrmatray Franciſco OrtisLucio cn ſu libro intitus
i. tratade.4. lado lardin de amores ſantos i, A los nobles ſe les
cap-3. deuc reuerencia porque repreſentan a ſus padres y
progenitores, que como lanobleza ſeaocalion y el
puela para la virtud,ſuelen ſer mas virtuoſos conlos
kx. Tha EXemplos de ſus padres, y con la enſeñangaá que re
quaſt,zoz, Ciben de los ayos y maeſtros que les dan K. El hijo
del villano en naciendo le embiáa guardar ganado,
- y anda ſe por do quiere de ſembiado en ſembiado,
de fuente enfuente,de collado en collado, de vere.
da en vereda, y entraſe en la viñiaagena, finalmente
no haze cola que no lea aſu guſto y voluntad, y fex
gun ſue apetitos quieren: pero el tujo del Rey y de
qualquier noble y generoſo en naciendo que nace
le dan 2yos que le enſeñen buenas coſtumbres, y
otro que le digacomo ha de hablar con los caualles
\apient: Toszy quando ha de callar, y otro que le enſeñe a ſu
02p 4 biren vn cauallo, Por elfo dize Salomon! quan
pulchva eAt ca ſla generativ cum claritate. O que hermo=
la cs la caſta generacion rica de claridad y nobleza,
Immortal ſera ſu memoria, porque conocida es de
Dios yde los hombres, y pondra Dios los ajos e.
‘ella

mecfiiioamá E oeriadarrchd adi |
ella para ſu fauor y amparo, y mirarla han los hombres para loar perperuamérte a ſu hazedor. Del Rey
Pirro ſe dize que fue criado con leche de Tigres, y
anfi tuuo condicion de Tigre que aſleguraa los ani
males, y quando los yee llegados a ſi, los mata. Ta»
les códiciones cobra los hijos quales ſon las éſchan
gas y execmplos que les dan, correſpondiendo naturalmente a ſus mayores y antepallados. Demane
ra que celta es aquellatan poderoſa y auentajada vir
tud que con la recordacion de ſus famoſos padres y
aguelos,ycon la grandeza y reſplandor de ſus hero y
cos hechos ſe diferenciaron los linages de lGs hom
bres, pues ſicndo todos hijos de vnos primeros pa»
dres, y criados por la mano de Dios de vna miſma
maſſa,lcuantó los vnos a gloria, alteza y mando » y
dexá los otros eſ.uros,baxos y ſujetos. No ay lina
geclaro el diade oy, nien los tiempos paflados ha
fido, a quien la virtud ſola de alguno,o algunos no
ayaeclclarccido yleñaado,detal manera que ſu del
cendencia quedalle clara,lulire y digna de gran ho
nor. Y ſila virtud mayormente aquella heroyca y
excelente, es a quien los hombres deuen amar y te=
ner en gran ellumacion,y lanobleza del linage na.
cio de hechos virtuoſos y tan altos,muy gran razon
es que laellimen y a nen como a hija de tal virtud,
y echura de tus manos. No cs pequeño bien tener
el hambre los padreszabuclas,y todos ſus mayores
viccuoſos y empicados encl bien publico,pues pue
dea tfirmar,que par derecho de herencia pollce y ſe
Horca la viniuï que lus pre leccilores le dexaron.
Que peligros alicmbraran, que trabajos pareceran
Qitficaltolous, que cxcrcito de enemigos pondra te=
\ ‘; MOT;

4 CP CUEE LO EL EU C CENT
mor, que fortaleza parecera inexpugnable al hos
bre para no hazcr cl deuer,ſi delante ſus ojos pone
la hiſtoria de las hazañas hberoycas de aquellos que
con ſemejantes trabajos lo ennoblecieron? Quan=
tos ha auido en el mundo que có el exemplo delos
antepaſſados ſe deſpertaron atomar las armas y hia
zieron animoſos hechos de caualleria acordandoſe
de otros excelentes camalleros?Segun dize Plutar«
cho los tropheos del animoſo Mulciades prouoca=
ron a T hemiſtocles amarauilloſas hazañas. Los gr
des hechos del venturolo Achiles incitaron a Ale=
Xxandro Magno a otros mayores. Los del meſmo
Alexandro puſicron eſpuelas a Tulio Ceſar para co
meter eſpantables empreſas. Y aſsi dize Suctonio
'Tranquillo en ſu vida, que quando Tulio Ceſar vio
en Caliz ciudad de Eſpaña laimagen de Alexandro
en el templo de Hercules conquiſtando el mundo,
lloró enojado de fi milmo,porque ſiendo ya cl dela
edad en que Alexandro tenia ſojuzgada la Grecia y
la Perfia,no tenia cl hecha aſu parecer coſadigna de
memoria. Y luego determinó de hazer coſas grádes
y ſefialadas como las hizo,las quales incitaron a Oétauiano a otras ſfemejátes,ylas deOctauiano a V ef
paſiano y a Tito, y las deltos dos Emperadores a
Trajano y aotros. Demanera q lilos exéplos de al
tas empreſas mueué a ſu imitacion, y traydos ala me
morialos eſclarecidos hechos delos eltrangeros, co
mo quando leemos los de Alexandro, los de Jus
hio Ceſar,los de Anibal, ſeenciendé los animos de
los hombres a deílear empreſas de coſas grandes y
muy eſtrañas,anoq ſei con millares de trabajos y pe
ligros de la vidazq hara poncurlos ojos el hóbre 2
os

paolo? y alabada Jaſa y
los hechos dignos de admiracion,no delos eſtraños,
nide lus vezinos,ſino de ſu propria caſa, famila y
ſangre? Sila ſangre agena tato hierue, q heruor por
na enel coragon la ſangre propria? El luitre del lina
ge ciertaméte pone en cuy dado aſus poſleedores de
no perderlo por vicio alguno, y eſtimulo y elpuelas,no ſolo para cóſeruarlo,mas co mayores fuergas
de virtud augmetarlo.Los eſcuros y q carecen deſta
nobleza, muchas vezes alúbrados delaluz q en la a=
gena reſpládece, ſe incitan y leuantan a hazer coſas
aimitacion delos primeros inuétores de la claridad
de los otros,haziédoſe nueuas lúbres para ſi y para
ſus de ſcendieéres. T anta es la fuerga q la nobleza t1cne, q no ſolo ſe contentacon lo q hadado a los Ju=
yos,pero incita a los eſtraños a q laamé y ſigan, en
cuya recópenſa los dexa illuſtres y claros. No es la
nobleza de linage al cuerdo y auiſado en cuya dicha
ſa parte le cupo, cauſade vana hinchazó, antes freno
delosvicios, y preſta y aguda eſpuela delas virtudes:
y al eſcuro,pero diſcreto no le es deſmayo,antes 0.
caſió de vna virtuoſa embidia, y deſpertadora para
nueuos y nobles hechos,como lo eſcriue curioſamé
to cl Door Geronimo Gudiel en el prologo del
Cópédio de algunas tuſtorias de Eſpaña. De toda
eſto ſuſodicho ſc ¡nfiere claramécte eſta ſegüda cóclu
ió, q la hidalguia y verdadera nobleza tuuo princi
pio y origé de la hóra delos antepaſſados. Y prueua
ſe tábie por eltas palabras formales q ſe halla enla di
finició dela hidalguia, Pero la mayor parte delá fidal
guia ganá los hópbres por hóra delos padres, Entre
todas coſas q ay encſta vida, la q mas es tenida,o alo
menos ſe deuia tener cnalgo es la hóra q tenemos»
_ y la

- A TT ASLOSOSO Uh e UA TEGISECLA E
y labuenafama que alcangamos. Porque es de taf _
altos quilates la honra, que ſin la ſalud y ſin la hazié
da vale clila mucho,y ellas ſin lahonrano valen co=
ſa. Que ricne el que honrano tiene? Que le falta al
que honrano le falta? Que puede en la Republica
cl que honra no tiene?¿Que go haraen va puebto cl
hóbre bien acreditado? ſi al divino Platon creemos»
elhombrehonradonunca ſeauia de morir, y clhó=
bre infame no havia de viuir, lo qual dezia el por
Thelemon el bueno, y por Alcibiades el malo : el
yno delos quales fuc gloria de Thebas, y el otro fue
cuchillo de Athenas. Melius efl boununz nomen quám dé
"miprouerb, Wibie mute ® : dezía el Sabio, y es como Ii dixeſTe.
des Quando vs dieren aelcogerentre la honta y entre
lahazienda, aneys de tener os por dicho, que vale
mas tener con todos nóbre de bueno, que [er ſeñor
de todo el mundo: porque no ay ſo el cielo igual ri
quezaque contener yn hombre muy buena fama.
La coſa que eſtá oy mas oluidada en el mundo es
eſte conſejo del Sabicz porque a dieſtro va finieſe
tro con conſcienciazo lin conſcienciahuelgan de es
char de ſu caſa la Honra a rempuxones, con tal que
entre lahazienda por ſus puertas a montones. En
quan gran cſtima ſc tengala hazienda y en quan po
ca reputacion ſe tengalahonra, puede lo ver cada
vno quande ſe trata vn caſamiento: porque liles ha
blan de vnadonzcllanoble y virtuoſa, nadie pregú
ta que es lo que vale, ſino que cs lo q tiene: demas.
nera que quieren mas cient mil de hazienda,que na
dozientos mil de buena fama,y no ſe les da nada tie
bien caſarſe con donzellas de baxa luerte como aya
Uncros que llquen a lus calas. Cótra eſtos tales qui
* ſeme

1 dro EfpADRI - “)
emejantes deſatinos hazen, diſpone la Fey ſuſodi>, y.,¡4,7;
chadel Reyno © difiniendo que coſa es hidalguia. Y levar ¡ns
no quiero cſtéder mas la pluma,pucsá yacn el capi
tulo quarro toqué algo deſta materia, quanto mas
que el miſmo texto de la ley tercera de la Partida y
titulo alegado,da fin y remate de todo quanto ſc po
driadezir eon eſtas palabras ſiguientes. Que el mar
yor denueſto que la coſa honrada puede haueres
quando ſe mezcla tanto con la vil que pierde ſu nó-=
bre y gana el de laotra. Y aun para eſlo me parece
que alludc lo que ſe ſigue. Quanto mas fino es cl
oro, tanto peorparece en el cl eſmalte baxo y vil, y
quanto mas fino es el paño, tanta más leafea ha ſu.
zia mancha: aſsi ni mas ni menos quanto mas vno
ci noble y hijo dalgo, tanto eſta peor en el la mancha y mezcla con gente baxa y de ruyn ſuerte. Re=
fierc Tito Liuio ° vna coſadignade memoria y cs, e. decada.r.
que como en Romafucfſe pedida vnadonzella ples lib. 4. cap.o:
beyade vn noble y de otro plebeyo pretendienco
cada vno deilos auerla por muger, fue ſentenciado
que ſe dieſe al noble y noalplebeyo, Pues fi eſta
ſec acordocon aquella donzella con ſer plebeya,cómuy mas juſta razon con qualquier otra de claro y
¿luftre tinage. Y aſsi deurian procurar los bien naci *
dos y que decienden de padres nobles y virtuoſos.
no afear ſu ſangre por intereſes, ni ſus perſonas y |
cóſciencias con vicios y torpezas. Pues que como ſi
‘pnifica Ciceron eſcriuiendo a Apio Pulcro? la no« y, cart. y.
bleza del linage,aſsi como es mucho de preciar qua $7. delas
do va acompañada de las virtudes perſonales, aſsi ta mome
bien faltando le eſta compañia es ocaſion de hazer grandes dillates,
arladc ds JJ — Capital,

nn *,.., y Ja ' IEEE.”
hijosdaho. +,
— ‘Iſta q coſa ſea hidalgura, y de don<.
de ſe deriúe, muy decente apareces
ra declarar quié ſe puede proprias
mente llamar hijo dalgo. Y áqueb
: ſc dize q de padre y abuclo y viſabuelo viene y deſciende de limpis
y noble ſangre» y debuenos y ricos padres. Eſtas,
ſon palabras formales de la ley ſegunda titulo. 2x2xj,,
Partida ſegunda, la qual hablada al principio de ca
—mohan deſereſcogidos los caulleros dize. E pop
eſto ſobre todas las coſas cataró que fueſlen de bue
linage,porgq ſe guarden de hazer coſaporg puedan.
caer cn verguégazy tiene mayor recato en las coſas
de q les ſon encomédadas,como lo afirmaBartolo<
. me Calſaneo en la octanaparte del Catalogo de la
- calideras alo ría del mundo 2. Y dize luego la ſuſodicha ley.
Y porq eſtos fueron eſcogidos de buenos lugares y -.
có algo(q quiere dezir en lenguaje de Eſpaña como.
bien)por eífſo los llamamos hijosdalgo q. mueſtrara to como hijos debien, y en algunos otros lugares.
los llamaron gentiles hObres,y omaron clic póbre :
de gétileza qmueſtra táto como nobleza de bódad.z.
porq los Gentles fuero hábres. nobles y buenos, y
viuieró mas ordenadaméte q las otras geétes, y dize
lucgo. Y eſta gétilezaauii en ſu maneras: la vnapor.
linage;la otrapor ſaber,la tercera por bódad de coſ
tübres y de maneras. Y como quer q cltos q lo ga»
ná por ſabiduria y por ſu bódad ſon por derecho Ha |
ados nobles y gétiles, mayormente lo ſon aqllos.,
e ', que

! + db Eipaálſión -1 4 oo
Flohán porlinage antiguaméte’y hazE buena vida,
porq les viene de Jueñe como heredad: y porénde
lon mas encargados de hazer bien y de guardarſe de
hierro y de mal eſtanga.Cano tá ſolamete-quido lo
haze recibé daño y verguéga ellos meſmos,mas aq «
los onde ellos vienñé. Y porende hijos dalgo deué
ſer eſcogidos q végan de derecho linagé de padre y
abuelo haſta enel quarto grado a q llaman viſabues
los. Y eſto tuuieron por bien losantiguos, porq de
aql tiepo adelante no ſe pueden acordar los hóbres,
pero quanto déde en adelátemas de Jueñe viené de
ué linage,táto mas creſcé en ſu hóra y en ſu hidal<
guia. Mas es de notar q la ley ſuſodicha copulatiuas
mete dize q los eſcogian de buenos lugares,es a ſa
ber,de bué linage y luclo,y llamauiſe Lujos de bié.
Y’ aſsi por elalzo q era la hazienda como por el bué
lugar y ſuelo donde veniá,á eratelſtimonio de bódad y virtud. Y los tales eſcogidos debuenos luga=
res y ſuelos ſon las q deſpues y agora ſe llamaró y
llama hijos dalgo de ſolar conocido, q es lo meſmo
de linage y ſuelo conocido. Eſtos tales eſcogidos de
buenos lugares y cóalgoa ſe Llamarótijos dalgo, es
a ſaber,zbijos de bié,porq fiépre ſe hallaua big y leal
tad y virtud enellos, Y aſsi la ley ¿iJ.del titulo de los
hijosdalgo lib.iiiy.del ordenamiéto deCaſtilladize,.
Que deue ſer hórados y eſtimados porelgrábié y
Icaltad q Duos puſo enellos. Y del algo q aqui dize
pudovenir el refraviejo deEſpaña, qdize, ſo el ſayal
ay al,q es lo meſmo algo, q es bie y haziéda. Y enel
uépo de Ra ley de partida los hujosdalgo erá ricos, y.
aſsi era y oy es calidad Ühudalguia lariqza,porquito
losbuenosy heroicos varones mercciágozar dlas ri
E IIIIITIIIOS La que-

de. E 01 PUBS am E. UE ve | Ge
quezas y bienes téporales enpremio y galardón da
los graues trabajos q por canſade los Reynos aula
padecido. Y por ello lanobleza ſe cauſa delas rique
zas q de muy tiépos antiguos ſc alcágará y viniera
a heredarſe por ſuceſscion en vn miſmo linage, y fia
b.ladíuwbca Ellas.apenas y con grá dificultad ſe cólerua la noble
da.C.dede- za? De donde vinieró a declarar los ſabios y legiſCriediós quo ladores Romanos q los ricos por cauſa de ſus rique
rialiü.lib,x. Las y bienes teporales mereciáſerhórados y en grá
Criaci de de manera eltimados como nobles. Y aſsi dize Ari
maner. & ha {toteles © q aquellos ſon tenidos por nobles, cuyos
mor alice. antepaſlados fueran ricos y virtuoſos. Y no ſe córé
Cap-l. ta en llamarlos ſfolaméte ricos, pero aun virtuoſos.
Por quiro eſtas das cafas deué eſtar júras, y.entreft
muy cllagonadas, las riquezas cóuicne q ſe adquiri
. das y gatadas có juſto citulo y ſegun la obligació q
Epa cana tieÑe qualquier buca Chriitiana ©: y na comaalgu
giglorixmú nos hóores poderoſos y ricos q fuelé ſer honrados
- dconfidiz ſin auecr en ellos virtud alguna. Eſtos tales fon hóra.
dos de algunos,mas en realidad deverdad na ſoa dí
gnos de honor, lino de muy gra penaquidano tie
ne virtud,coma aquellos que conforme a razon la
auian detener muy mayor que los pobres Que co| mole confia mas de vno tanto mayor caſtigos mere
arg pel ce, fino da tan buena cuenra ©, aſsi tambicea quanta.
Epile.&cier. YO es mas rico ſino es virtuoſo tanto. mas graue=
méte es atormértado aſsi en ceſta vida con ſa miſma,
deſenfrenada codicia, y deſpues enlas infiernos porx
los demonios có la execució de la diuina juſticia, ſe
E Luexy, gú q tenemos exéplo del rico auariéto é. Dezia De
molthenesqlos ricos ruynes ſon dignos de mas re
preheſió q los pobres malos, porq los vynos por Ia
| _ necela

. E Pa) 4} partio a Uj
Leceſsidad quetienen, merecen algun perdon acer
ca de los quecon los ojos humanos y diſcretos miran las coſas. En los otros no ay clcuſa, porlo qual
Para que vyno ſcadigno de honor ſe requieré las vir
tudes y las obras virtuoſas,todo lo demas va dcfueTa, y dado caſo que los ricos aunque ſean ruynes ſea
hoñrados es mas por fuerca que por merecimicnto,
porquecomo los pobres conocen que los ricos les
puedé hazer bien, honranlos por la neceſsidad que
dellos tienen. Preguntando a vn philoſopho 8 qual 8 5monided
fueſe mejor,fer ricozo ſabio:Reſpondio,yo veo los Ariſtot iba
ſabios a las puertas de los ricos,donde por eſta razó rape
mo ſtraua que era mejor ſerrico: otro loaua a los
ſabios y reprehendialos ricos,porque los ſabios có
‘nocenule Jo quetienen nereſeidad, que egglel dineTo, y por eſto lo buſcan :porclcountrario’ los gos
no entienden delo que tienen falta,que es la ſabidu
ria, y por cftono laprecian. Las riquezas fi ſon eflimadas,es porque muches las deflean, y quien las tte
ne parece que tiene mas nobleza que los que no las
poſſee, q por auerlasacometen muchasvezes grádes
delitos, y tado eſte mal procede de queno ay regla
en cl vivir, paraJo qual no ay dineros en las Indias
que los puedan ſuſientar. Y ay ya gentes que fe del
uerguengan a dezir,que no ſc hallan mas de dos linages en el mundo, ſon tener y no tener, y q hara
to es de bué linage el que es rico, aunque todas ſus
riquezas las aya burtado con víuras y tratos prohiol
dos: yano ſe deſuelan en otro los hombres, fino tn
como ſe podra ganar, no conſiderando fi lo tal es
hurto,o hi cs ganácia: y como dize Ariſtoteles ? los 12. R hetoh
nuevamente ricos mas perturban a lo otros z y fon Cap-9:
3 do

GArib Ave a 4 CA 1 lo LA E CACIFLEES UE
bres y Infancones.
== ==] V y vſado es en Italia, Fran<
== =— É ciaz Cataluña, y en otras par
A A “1 Ed tes, y aun tambiécaſi lo es ya
WEA ={ A en Caftilla llamar gentulhomAY TY ‘E breavn cavallero que es tente»
YV ü (EN SS do por de nobleza y linage, y
E: 25 e] como dizen de apellido y ara
mars 7". m mac: y aſsi quidoel Rey o o.
tro Principeo ſeñor grande embiaa yvno de ſemeJa
te calidad a alguna embaxada,o coſa ſcüñalada, fuelé
dezirembio vn gétil hombre de ſu caſa, y en la caſa
del Rey ay oy dia, y los huuo en el tiépo de ſus abue
los,eltado de criados y de caualleros llamados gétles hombres del Rey que ſon bijos dalgo y caualle<
ros que reſiden en ſu corte, y liguen y acopañan ſa
perſona en guerra y en paz. Demanera que por eſto
nombre de gentil hombre comunmente ſe entiédo
por lo que ſegun lenguaje deCaſtilladezimos caua
. Jero hijodalgo: y pues eſto cs alsl pareceme que es
muy bien declararde donde viene eſte nóbre, y tus
uo origen elte vocablo gentil hóbre,y gentileza en
eſte ſignificado. Quanto a lo primero, y es aſsi que
eſta palabra gentil,cs Latina, y ſalio del elo y coſt ü-=
bre Romana,porque en Roma llamauan gentiles,o
gentilhóbre alos q erá de vna familia y de vn apelli
do, y nóbre, y de libre y antigua generacion, y al tal
linage llamayan gentilitas,finalméte cala en el miſs
“A — 7777777 me

A4Je E] DATA. 99
Wo fignificado q lo víamos agora dezian gétiles,o
pet hom ore eſto ſer aſsi mueſtra claraméte Marco
\DullioCiceron enlos Topicos diziendo.Gétles ſe
pueden dezir aquellos q entre ſitienen yn miſmo
apellido y nóbre,y dectéden de hóbres libres, q nin
guno de ſus paſſados fuc ſfieruo,y q ellos no ayá per
dido lafamilia,o la vezindad de la ciudad,o la libertad,lo qual el llama, y ſe dezia Capitis diminutio.
Con Ciceron cófirmataábien Boec1o, y lo dizc aua
mas claramente en ſus Topicos, refiriendo q ſe Ilama gétiles los devn nóbre y linage antiguo y libre,
como losScipiones ylosBrutos:y aſsiCiceró 2 llama alib.dedar
gétil de otro al de ſunóbre y linage,como es hablas Fama
do con V erres dezirle de Berucio tu gétil, como ſi _
le dixera, tu deudo,y de tu apellido. Y como Budeo
nota habládo eneſte propolito,entre losderechos y
obligaciones de paréreſco y deudo q auia entre los
Romanos ponian y nóbrauan tres, era derecho de
agnacion y derecho de eſtirpe,o generacion, y dere
cho de gentilidad q es de quien hablamos, en Latin dezimos gétilitas,aſolos los nobles cópetia, co-
mo aquellos q ſolos ſe llamauan gétiles.Demanera
Ú claro parecea cerca de Jos Romanos tener eſta di@ió gecilhóbre el miſmo ſignificado qagoraen Elſ-
paña,pues por cl erá entédidos los nobles, ſegun q b.xconſidess
doctulsimamente lo trata Callanco en ſu Catalogo c inannorar?
plorizmúdib,pmuy bié lo declara Budeo ©,y como pandcét.inl
afirma Lua Arce de-Oralora Ttomoſeeſienóbrede jr Y
pétileza q mueſtra táto como nobleza de bondad. cenla 2.para
Ay otro nombre que correſponde al ſuſodicho delanobleza
de gentil hombre y ſignifica lo miſmo que eſta di- Eſpañola.
&ion Infangon. En Aragon vna meſma coſa es °°”
I4 hidalgo
ITS

4 br 6 OU Cul veas IL UVUL 47
hidalgo que infangon, y. en Caltillatamien lo fue
aſsi, Porque leemos que el Conde Ecraan G,»mgan
lez quandofue abizccguerraal Rey Almangor, vinieron los dos infangones de Velaſco, y el Conde
los armó caualleros para aquella guerrazdonde pare
ce que eran hijos dalgo pues merecieron por funobleza la caualleria. Y quando hallamos ſicapleméte
en las hiſtorias y leyes infangones, ſiempre entende
mos q ſon hijos dalgo,pera en el fuero de los Na.
uarros muchas vezes ay memoria de infangon las
‘brador y villano,pero eſtos ſon entendidos por ſol
‘dados que van a la guerra,que acaecce yr de todo genero,de gente a clla,porq de otra manera fiépre es
dicho hijo dalgo. Y para que ſc entienda eſto mejor
referire las palabras formales del Doctor Per Antá
g: lib-a.de a Beuther 2 que la ciudad de lacca como elſtaua en el
Eſpaña, «ra. paſſo de Sobarbre a Nauarra, y cra la llane para aquellas tierras en lugar tan fuerte, ladio el Códe Ga
lindo en dote de ſu hija que caſo con elinfangon q
dezian entonces de Sobarbre y Ribagorga y Papla
na: agora dezimos Infantcal hijo del Rey,y a los his
Jos de hidalgos ſeñalados ca ſolar dizé infangonez
Klib.edelos en aquella tierra. Cuenta Geronimo Zurita que
Annales de !
Aragó.c.e. Iaconſeruo en cl Reyno de Aragon mas queen 04
tro de Eſpaña deſde lo muy antiguo el nóbre de in
fangones que ſenalaua nobleza de muy gran linagea
y tuuo principia del nombre de los infangones cos
mo clcriuc Vidal de Canellas Obiſpa de Hueſca, q
fue el mas graue autor que huno en tado cl Reyna
de Aragon en declarar ſus leyes quando ſe citablecieron en tiempo del Rey don layme el primera
Ye Aragon,que ſon las primeras que ſc hajlaa de {ta
UDO

tiempo. Eſteautor que es tan grauc eſcriue, que aſsi
- como alos hijosde los Reyes en ſuniſicz y prime- rosaños eracoltumbre en Eſpañade llamarlos In-
© fantes, y aunque no alcangallen la dignidad de Rey
ſe quedanan con aquel nombre, y dealli ſe ſiguio ¡ 1in extra
" que los queporrazon de ſu origen merecia ſer Re uzg.copioli"
yes y no lo podian ſer,no lo ſiendo ſc llamaſſen In- ver.infantis,
fances,como leemos de los de Laca y Carrion,q por
ſer del mas alto linage que auia en Caſtilla, y fuce=
der delos Reyes, los llamaron Infantes, y corrompido el vocablo ſe dixeron Ermunios como libres
y Ééxemptas de todo genero de ſeruicio : y deſpues
- quedóeſtenaombre atados los que gozauan deſta
franqueza, differenciando los de los que pechauan,
- que llamaron en el Reyno de Aragon deſigno ſer
vicio: y fueron deſpues en el dicho Reyna los Infangones del miſmo eſtado y condicion de gente
que en Cataluña Jlaman hambres de Paraje, y en el
Reynade Caſtilla y Leon hijos dalgo ſeñalados en
folar,como dize cl ſuſodicho Doctor Per Anten
Beuther en el lugar ya citado.
SP 4 y nn rr y? y 1 q my -

LA 1 UR UC UOO UY UV rbciocia Lód.
ſNtianos, yla q masvezes por losynos y porlos otto]
fue ganada y perdida. Porq ſegun da teſtimonio de+
tb..dela llo el Doctor Per Anton Beuther “ fue ſexto Conhronicade de de Barcelomadon Borrel,ytomó al principio de
paña.cas. ſy Condado contiendas con don Oliuano que pre=
tendia ſer legitimo heredero enel Condado de Cataluña,y como andauan eſtas competencias encen=
diendoſe paraponello alas manos,los Moros toma
ron atreuimiento dealgarſe contra los Chriſtianos,
y con el fauor de los que eran vaſſallos del Conda.
do, vinieron grandes compañas dellos,y combatic-=
’ rona Barcelona,y no eſtandoalliel Conde Borrell,
prendicronlaa veynte y ſiete de Tunio, año del Seu
nor nueuecientos y ſeſenta y cinco, donde murie=
ron muchosChriſtianos en tiempo de Lothario Rey
de Francia, y tomaron caſi toda la marina, ſino fue=
ron Moncada y Cerucllon,que ſe defendieron va<
Icroſamente. Sabidas las nuevas tan triſtes fue ſe el
Condea Manreſa q eſta en las montañas, y alli lla=
mo los ricos hombres, y don Oliuano proponiédo
que no dieſlen ſus cópetencias ocaſion alos Moros
para q tomallen las tierras y ſe perdieſTe la Chriſtia
dad, q ſe tomaſe concierto é iguala, y fueſſen a cos
brara Barcelona.Entonces reſpódio don Oliuano,
q no lo mádaſle Dios q porſu reſpeto padecieſſen
q cl cra mas q contento de oluidarſe de ſu derecha,
y q ſe quedalle en hora buena el conel Condado, y
entédielle en cobrara Barcelona q el pornia ſu ella
do y perſona en fu ſervicio. Todos fueró alegres de
tal confederacion, y offreciendo ſus perſonas y caſas
para la guerracóſejaron al Code q pues los Moros
conhiauá en la caualleria mucha q tenia, q ſe hizicſTe
mucha

aa” E AD Y y Y y
mucha géte de cauallo, y para clto q ſe dieſTe priuilegio militar a todos los q le ſeruiriá en la guerra con
armas y cauallo. Aprouecho mucho eſte cólejo paniédolo en execució,porq en pocos dias ſe ajunta-
Ió nueueciétos de acauallo armados ybicaparejados
paratoda buena prueua de armas. Eſtos fucró llama
dos enCataluña hóbres de Paraje, y ſus caſas y corta
Jos do viuil enlos mótes,ſe llamaró caſas de Paraje,
é ſegun ſe interpreta queria denotar q erá en todas
las coſas pares ¿ iguales a los caualleros, a cuyas caſas
y familias y de ſus ſuccſTores ſe dio franqza,y aſsi ſi
- gnificalo miſmo en aqllalégua bóbre de Paraje, q
lo q en Caſtilla ſe dixo antiguamétce, y agora ſe dize hóbre hijodalgo.Có eſtagécte de cauallo y có mu
chas y muy grandes cópañlas de a pie,fue el Conde
Borrel a poner cerco ſobre Barcelona, y le dio re=
Zios cóbates, y en breues dias ſe tornó acobrar cóto
dos los lugares q auii ganado delosMoros. Eſta fue
Ja vltima vez ſegun ſe hallaen memorias antiguas q
Barcelona ſe ganó de infieles, y no fue pequeña glo
ria delCódeBorrel cobrarla tá preſto,pues de aucrla
perdido otravez enſu tiépo auia ſido la mayor aduer
Íſidad de aállos eſtados, como lo refiere Geronimo
"Zurita b. Tiené otro nóbre los hijos dalgo q ſon dl b.tib.1 delos
chos Eſcuderos.Eſtos comunméte en nra Eſpaña ſe Annales de
llamauan otros tiépos,aſsi como en Galizia y A ſtu- Aragosca:
rias, Vizcaya, y Alaua. Y el nóbre ſc dertua delas armas qvíauan q eran eſcudos,porg peleauá apiecon
eſcudos blácos,y haſta q haz alguna coſa notable
no podiá ſer caualleros,niponcr enel eſcudo ningú
blaſon, ſegun que lo declara don Franciſco Miran=
da Villafañe Chantre de la Cathedcal de Plaſencia *. duhogtt
re eden e y] (- 13.44

4 TAJARO GLIGIMUEEA SA
q lib.4cem Y aGsien Latin ſon nombrados Scutariz como noz
ment. Reip. lo enſenael D o&orVuolefango Lazio ©. Y no ſin
Remanz. cauſa,porque en lastierras montuoſas ſemejantes a
<Ap-i3- las de Eſpañacomo la gente de acavallo podiapoco
en laguerra, los q mas valia en las coſas neceſſarias
y importantes de armas eran los Ue apie,y eſtos te
nian por coſtumbre de tracr lan ga, cſpada y eſcudes
o panes: y aſsi aun haſta oy en aquellas gentes ſe ha
Ilan mas paueſes que en ninguna otra provincia de
Eſpaña. Mas cs denotar que llamarſe eſcudero tuvo
principio y origen deyna coſtumbre antigua que
cra eſla. V ſauan los hombres generoſes y hijos dal
go mancecbos no por neceſsidad que tunieſlen de
haziéda, fino por ſer mas experimetados en la policia y excrcicios de armas yrſe diſsimuladamenre 2
las cortes de los grandes y altos Principes y podero
- ſos ſeñores, y do quiera que oyan de algun famoſo
cauallero en hechos de armas yuanſe do el tal cana*
llero,o caualleros eſtuuiclTen, y trabajauan por Ilegarſe a ſemejantes hombres, ſeruiendo ſolicita y fiel
mente trahian porcamino cl elcudo. Y como refie
enzo nd re Fernan Mexia V cintiquatro de Jaé © foljan traer
4. pütocódu Entonces los caualleros por camino los yclmos púe
kenz, ſtos en lacabeca, y eſto era porno ſer conocidos
mientras que andauiá en coſas dearmas y artede ca=
valleria, y en la mano trahian la langa como perſo
nas preuenidas a los encuentros repentinos de lós
enemigos. Tambien ſon dichos eſcuderos aquellos
que antiguamente acompañanan alos altos y rices
hombres quando yuana laguerra, y lcs llevauan el
yelmo,o celada,o eſcudo y langa. Y porque el tal
víficio nunca ſe daua fino cra abombre que fueſe
hejo Aly, o” dan enáunii - ſas qn Juas
Az /

& DO 4er} P Forro ‘. Í &
del yelmo nidelalanga el eſcudero tomó nombra:
to yno porque pocas vezes trabian el y elmo y haa
G2,pero del eſcudo vſauan muy de contino,y tambien por reſpeta de la excelenciade la parte a que
firuen las armas,la qual ſi ſe ha de cóliderar mas excelente es la langa que el clcudo, como parece por
dos coſas.La yna por cauſa dela diferencia que ay en
dar golpe,o recebirlo,o de herir,a ſufrir el golpe,a
herida. La otrapoar la excelencia y véraja que tiene
cl brago derecho al izquierdo.Porque ſin duda mas
noble y mas excelente parre es la derecha que la 1z=
quierda, y tambien que mas noble parte es la cabe.
ga que el brago derechozcomo es claro y ſe prucua,
por quanto ſin elbrago puede ſe viuir, pera ſin caegano. De donde ſe infiere que el apellido y titu-
lo ſc deuia tamardel y clmo como de arma mas nos
ble y mas honroſapues ſirue a la mas noble y honra
da parte ©, Con todo ello no fue cíta la couſideració f arg.l.quas
ſino ſolamente la ſuſodicha que fue de trace conti- DE de e
nuamente el eſcudo, y por conſiguiéte fue llamado m’.s. neaüc
Eſcudero. O y dia propriaméte ſe llama paje de lan- Cde donar:
ca,el qual apellido ha mas de quinientas años que le acquira
tnuo principio y origé en Eſpaña, ſegun que ſe pue trdom. E
de colegir detos Archiuos, y particularméte del Mo 6.g.qeauros
nafterio de SantBenito el Real de Sahagun,adonde $ argileg.
ſe halla en eſcripturas y priuilegios Reales que don
Rodrigo Gongalez principio del nombre delos Gi
rones confirmaua priuilegios con titulo de page de
langa que fiemprefue officio de gente noble,deſto
dan teſtimonio dos priuilegios que cócedio el Rey
don Alonſo el ſexto al ſuſodichoMonaſterio de Sa,
bagunzel yno dellos fue en la era de mil y ciento y
1 e TAO UE “1 diez

, 4 ¿008 VOLVO LG EVO ETELALS
dicz y ſeya,y el otro en laérade mil y ciento y die&Z
y ocho,en los quales ſc halla eſta firma. Rodericus
Gundiſaluiz arwmiger Regis confirmat, que quiere,
dezir: Confirma don Rodrigo Goncalez page de 14
p:r.Reg,ez EA del Rey. Y aquellos lleuauan las armas a Saul.
delos elcude y a Jonathas eran propriamete eſcuderos 2, Es aquí,
ros Yee na °! Je aduertir que en tiempo antiguo ſe tenía por co.
cio le haze. a
mecion enel Rumbre inuiolable que los eſcuderos haſta que re.
lis. Kepent cibian ordé de caualleria ya mas por coſa del mundo
goa compa NO puſieran mano contra algun cauallero, aunque
narla perſo por ello ſupiellé morir, y li por caſo quebrantauá al
puardarla. godceltono podiá recebir orden de caualloria,y por
tanto cra guardada la dicha coſtumbre muy eſtrecha
hb. lib.2.$.2 mente, ſegun que lo refiere Fernan Mexia en ſuno
¿llonz. biliario *. Comengo eſta manera de lleuar los hom
bre dealtoſolareſcuderos en Caſtilla deſde el cid
po del famoſo y inuecible cauallero Cid Ruy Dias
o campeador,y deſpues del como víaſſen ſalir las Ga
, ſtellanos de Eſpañaaprouar ſus cuerpos adóde quie
ra que anía valientes hombres y hazian armas y deſaños yuan diſsimulados, y lleuauan ſolamente yn.
eſcudero q les llcuaqua las armas, ylos armaua y deſar
— maua y no cranamigos de lleuarconſigo gran tro— prlde criados comoalgunos hombres que ay en la,
era de agora necios y abundantes en bienes de fór.,
tuna, que para ninguna de las obras de la Republi<,
ca valen aſsi en tiempo. de paz como de guerra, ni.
‘ para tomararmas en defenſion de ſu patria, ni paca,
dar conſejo, pnes nolotienépara fi ni para: cola del
ofkicioz en fin ſon perſonas inutiles, y que enilaReg,
publica no firuen mas que de comer los trabajos, a=,
genos como los que llaman Zanganos en las col. > _ —— menas,

. Are palito /=
menas,para que ſe deſengañen algunos que porque
tienen vna mula, o cauallo con que pal car, y mu
chas maneras de veſtidos que mudarſe, y mogos de
eſpuclas y negros con que feruirſe, y pueden yr.
poniendo los ojos por las ventanas ſin valer para
otra coſa mas; ſe tienen por bienafortun ados y di-.
choſos. Engañanſe eſtos tales y merccé ſer tenidos
en poco, pues que ellos niſmos en futrato y mane
ra deviuir manifieſtan ſuignorancia y indiſcrecion,
Que como ſoliadezir vn philofopho moderno, q?
por eſto ſc conacia la nobleza del Leó y del A gu
laa reſpeto de los cueruos, delos bueyes, delos.cara*
neros, y dolas:cabras,por quito mas. quieré eſtos an’
dar en grá cópañiazlas mas vezes ſe hallara yn Leó, o vna Aguilaſola.Como los q eſtribá en ſolaſu vir
tud y esfuergo no deſconfian,aſsitábié los otros de
yr ſegaros por do quera, y de poder viuir en todas,
partes, y cſlpecialmete en tiépo de trabajos y aduerfi;
dades no tenia neceſsidad de ſernicio de alacayos y
geéte báxa,ſino ſolamétede vn hóbre bien nacido y
hujodalgo q les lleualle las armas y firmeſle para aql
efecto ſegun q ſe requería Losq preſumen de hidal
gos y ſer decédientes de buenos linages quido quie
ren dar manifeltació deſu nobleza y antiguedad tie.
nen por coltübre delante de perſonas illuſtres rece
nocerſe por eſcuderos, parcciendoles á debaxo de
aquellas palabras muy modeſtas ſe puede faciulmeta
conoceríu limpieza. Pero otrosay q ſe llaman eſa
cuderos por metaphora,por quanto ſirgen de acó=
pañarlos Domingos y fieſtas a mugeres, y ſon co=
mo clcudopara.defenderlas deq no tropiecépor cau
la de los muy altos chapines, ropas y: veſtidos ‘e q
ancan

- ——— == V chas cofas ſon eſtimadas que
—N -] & ſi ſe ſupieſle el principio y oriT : E? = gen y lignificacion dellas ſeriá
) Y (4) con grandiſsimarazon muche
AN VA) WE My mas tenidas y preciadas. Y aſsi
7H (A 2N - aunque yemos que bépre fue
a > A ea mucho eſtimada la hidalcoca Bara ) gulasdeuen con todo eſſo par-
ticularmenrte ſer reconocidos por hombrez de muy
eran valor, y merecedores de titulo yhonta los.que
ſon hidalgos noronos y de ſolar conocido. Y para
que conſte mejor dela vetdad han ſe de notar las pa
labras fotmales de la ley.lij titulo. xXx. Partida.ilj, +
que ſon eſtas que ſe ſiguen.Deuiſa y ſolariego y Be
hetriaſon tres maneras de ſeñorio que han los hi+:
jas dalgo en algunos lugares ſegun facro de Caſti»
lla, &c. Y aunque con laantiguedad del tiépo eſtala..
ſodicha ley y orras muchas que ſe hallan en el titu<
lo de las encartaciones del libro quarto del Ordena
miento que ponen los fueros y coſtumbres deſtos tres derechos,o ſcforios nole puedan vy enteramé
teguſtar ni entéder, mas con todo ello en quanto
prrrencce ytocaa nueſtro propoliro parece que to»
- ] ax

IL LI PAli@s ¿5
Jar conocido ſe lame qualquiera de aquellos ſolares
o lugares que los hijos dalgo antiguos de Eſpaña ha
polleydo y polleen: y los que deſcienden dellos ſe
llamen hijos dalgo de ſolar conocido. Porq corro
ci derecho deles hijos dalgo conſiſta en denſa, ſolariego, y behetria,neceſlariamente los hijos dalgo ſe
Ñores de aquellos ſolares auiá de ſer conocidos por
clnóbre. Y alsien montañas y V.izcaya y Allurias
Le llaman ſolares conocidos las caſas antiguas y prin
cipales: porq cftas delde ſu principio y fundació ta
vieron algun.derecho deſtos tres,o todos juntos. Y
por eſo para prouar ſolar ſearricula el apellido y an
tiguedad dela caſazarticulando q es caſa y ſolár cono
‘cido de hijosdalgo.Otros conſidera clſta palabra de
ſolar convucido en tres maneras. La primera por ra. zon q alguno ſeaſeñor y deſcendiente de alguna vi
lla o fortaleza o cala fuerte: como los de Lara, Médo
‘$2, Gucuara, &e. La Ífegunda es aquellade que vſan
los caualleros nobles y hijosdalgo, por quanto ga- paron,o fueron cauſa principal que Te ganalle valla,
ciudad,caſtillo,o fortaleza,porque EntONnces tenien
« doſeconlideracion alo ſuſodicho merecen tomar el
miſmo apellido,comedle tomaron muchos en rueſtra Eſpaña.Los deCordoua porá:fueron.en ganara
Cordoua, y los de Auila y los de T.oledé, y los:de
Cacereszy otros. Latercera por razo denaturateza
como ſe llaman algunos delos pueblos do nacieron
como hfuellen de T oledo,o de Granada,o de Seuilla,o de otra villa,o ciudad, ſegü.g eſta dicho: por
que en tal caſoeſte apellido o ſolar no dize nobleza
mi da de ſi reſplandor algutro, (mp concurre.algnna
coſa delas dos arriba ya contadas,es a ſabet,dc hauer
' K ſido

- 4 Ci euirienuais eu Se 1/1 A Su LA
ſido en conquiſtar o ganar aquellatierra: como acs
tecio aaquel exceléte varon Romano Scipion lla.
marſe Áfricano,porque ganó y canquilto a Africa,
y cl otro Aſiano,porq conquiltoó a Alia, y Marco
Manlio Capitolino,porq defendio al Capitolio, y
Sergio Fidenate porq vencio alos Fidenartes, y cl
orro T'’orquato porq vencio a Gaulo y le quitó el
collar. Cerca deíto ſe han de aduertir dos coſas: y la
vna dellas es,que ſi Pedro de Mendosa viueen To
ledo,y otro del miſmo nombre en Guadalajara am
bos nobles,y por caula de ſu habitacion y vezindad
cl vno es llamado Pedro de Médoga de Toledo, y
el otro Pedro de Medoga de Guadalajara, ninguna
coſa ſe les diſminuye deſu nobleza. La otra es ſ1 por
grande antiguedad algunos q ſiédo hijos de padres
honrados tomaró cl apellido dela villa o ciudad dó.
de nacieron,entonces por ſemejante nóbre merecé
todos ſus decendictes ſer tenidos en grande cltima=
cion»porquanto ſe repreſenta ſliépre la nobleza ana
gua y reſplidor delos famoſos hechos, Como.acóte
cio adon LopeRuyz,al qual no llaman de ſualcuïña
mas ſolaméce de Baega, y era caudillo del Obiſpado
de [aen canallero muy proſpero en todas las colas.
emprendia.Lo miſmo podemos dezir de don Ber&
guel de Medina,poc quanto al tiépo q ſe conquilt&
la vitladeMedinadel Campo del poderio delos Ma
ros alguno de los antepaílados dette cauallero his
zieſfc hechos heroycoas en la batalla q cólos Moras
ſe traad,los Chriltianos M»zarabes q eſtanan den»
tro de la villatan oprimidos,reconociendo cl anir
‘mo,Yalor ycsfuergo deadl cauallero natural deſpues
de alcangada la victorialo eſcogieron por ſuampar,
xo Y

a A / —Y[ eto Í 4
Es y patrófi, y elpecialméte los Sacerdotes y Relipioſos q merauan enel Monaſterio de S.Bartholo-
Me, y aſsi merecio tomar el apellido proprio de ſu
patria por blaſon en memoria y recordacion de los
Íeruicios q auta hecho en fauor della,quedado deſta
manerahonrado el y todos ſus decendiétes con eſte
nombre de Medina. Y el dicho don Berenguel como fuceſſorpropinquo ſe llamo tábien de Medina,
y como bué Chriſtiano y zeloſo q era delas coſas de
Dios, y de ſus téplos dotó al Monaſterio de S. Bartholome edificando de nucuo la ygleha. Y deſpues
en el año de mil y ciéto y nouenta y Ícis có conſen=
timiento de doña Bona ſu muger y hijos Rodrigo
Martin y Romana y delos Canonigos reglares q ay
reſidian dio el dicho Monaſterio y yglehade S. Bar
tholome adó Juan Abadde Sahagun y atodos los
demas ſucefores enla dicha Abadia para á tuuieflen
el ſcñorio y mando como en los demas Prioratos,z
Ja qual donacion ſe hizo con licécia y conſentimiéto del Rey don Alóſo el nono de Caſtilla, ſegun q
da teſtimonio el miſmoRey en ſu privilegio rodado
con ſello de plomo pendiéte,cuya fecha es enla ciudad de Burgos el primero dia de Tuliodela Erade
mil y doz1iétos y treinta y dos, y eſta eloriginal oy
diaen el Archiuo del Monaſterio de Sát Benito el
Real de Sahagü. Y auná ſe ha declarado los q toma
xó cl apellido de alguna villa,ciudad,o Jugar ſin reſpeto y conſideracion de otra coſa dar ſoſpecha de q
ſon de obſcuro y baxo linage, pero limita ſe en los
Religioſos y Religiolas que ſc llaman con el nóbre
de ſu lugar. Porque eſtos tales hazen ſemejante
mudanga ‘para mayor humilkdad,que no quicren ſer
- a Ka conos

RE LS PUSRDE CLEUERE RENE
conocidas por Mzndogas, Guzmanes, Sarmiéto y.
a.Sermay. in Pimenteles,&c. Que como dize el meliflao padece
canaDai Sant Bernardo? ct ccligiolo deue fer menoſprecias
dor del müdo y de ſi miſmo, deue mas preciarſe de
la nobleza del anuna q del cuerpo, ponzendo la na
bleza verdadera enel amor y amijjad de Dios y en
la gracia delEſpiriryſantoa q ſe comunica a los humil
des y no alos ſoberutas preſumptuoſas, y altiuos;
b.cap.4 porq como nas enſeña el glarioſo Apoſtol Santia
Tr poenſuepiltolacanonica? Dios refilte alos ſoberz
uios,y alos humildes comunica ſu gracia, y portáta
Los que cltamas apartados del crafago y bullicio del
mundo tenemas obligacion particular de amar eg
gráde manera la humildad, q es maeſtra y madre de
e. $.Gtegor.. c _.
lib.23.Meral, COdas las virtudes ©. Y leemos de camo nto ¿loma
cap ſopadre SantBenito reprehédio a vn monje a&h
do con yna candela enla manoalúbrando, le yua cp
ueſtienda en ſu coragon.vn pélamiéco de ſpbbcuia
por el qual empezo deſdeñarſé entre ſi molmodá
hazer aquello,acordando ſc cuyo hijo era. Y aſsile
dides. Gra dixo el ſanti{s¡mo padre pZoS. Benito, Siena cor enis
gor-lib,z.dia frater,quia efl quod loquerrs? figua cor tus “q es eſtoquí
og0.cape mo en romance. Perfiguatu-coracon bermanosh es
lo q hablas? ſeñala tucoragan,es aſaber, con la imli
gnita dela lantiſsima cruz. De dáde lc infiere claramÉ&
te quan deſnudos y enagenados han de eſtar los Re
ligioſos y Religioſas delos titulos,renombres y caz
gnomentos q ſuele eftimarſe en cl mundo,y na pre
Íuman dezir yo ſoy hjo de falano, y yo de citráneoy
como haztan los preſumptuoafſos ludios vanaglond4
Wolo que Abraham era ſa padre: y aſsi Chriſto nuefe
] tro Redéptor les reſpoAidio,ſi ſo ys hijos de Abraha
- ¿imital=

la pm Y Gbibdaidhs Y FJ
imitaldeen ſus obras ©. Tomar denominacion ‘als e.Tean.y.
gunos de Reynos no eslicito por nobles y genera
ſos que ſean,lino es que deſcendicſlen de Reyes, y
de ſu ſangre dercchamente *, como oy día vemos & Terna Me
algunos ſeñores que ſe llaman don Pedro de Ara- bitiario.iiba
gon don:layme de Aragon,&c. A capié
Es tambien de aduertir que ay differencia entre
ſolar conocido y notorio, porque muchos dexaró
el ſolar conocido por hazañas notorias,como hizie:
ron los Girones que antes ſc llamauan deCiſneros,
y por haver ſocorrido anueſtro glorioſo Rey don
Alonſo el ſexto con ſu cauallo y tomadole vn giró
ſe llamaron Girones,ylos Barbas que antes ſe deno
minauan Sarmientos. Otros ay que ſin ſolar ſon
linages notorios, como los de la Cerda, Anzures,
Suarez, Manriquez,&c. como dá dello teſtimonio
las hiſtorias de Eſpaña. Y ſegun eſtas conſidcraciones en Roma eran conocidos los de apellidos y fa-
milias nobles,como Scipiones,Fabios,Brutos, y o.
tros. Y en Francia lo ſon los Borbones, y V enocinios, y Valleſios y Irimollis y Vienenſes. Y en
Florencia Medicis,Strocis. Y en Genoua Orjias,Ce
turiones,Eragoſos, Adornos, Spindolas. Y en Mi<:
lan Esforcias.‘ En Mantua Gonzaga En Berrara:
Aſtes,o Eſtes, Y otrás muchas y notorias famvitias4!
como tratadeilas largamente Callaneo en ſu Cata:
logo gloriz mundi $, Qualquier prouinciadeſdeſu e: parto. Y
principio y fundacion tiene ciertas familias hobles under
diſtinétas de los plebeyos, y notorias de fi meſmas
por cauſa del antiquiſsimo nombre yreputacion en
que fueron ſiempre tenidas. ComoenmuieſtraEſpá.
ña haauido y ay en cada próuinciadella caſas yfa=
E K 3 milias

4 (COC YUEDIOO 0 QU VOD IP UU VU LOs
milias iluſtres y nobles de hijas dalgo. Como en Cá
ſtilla la caſa y familia de la Cerda, y la de los Guz<
manes, Enriquez, Manriquez, y de Toledo, y atras muchas, aunque en los Manrriquez ay dos opi
niones, vna que vinieron de Alemaña, otra que
- ſon dela caſa de Lara, cerca deſto puede ſe ver el
bulib.acató y hiliario que hizo Fernan Mexia®. Y en Vizcayalade Mendoga, V elaſco, Gueuara, A vala, &c.
En Cataluña la de Cardona, Moncada, Requeſenss
Centellas, Pinos, Mataplana, Cerucllo, Angleſo=
la, S&c, En Portuzal Pimenreles, Caſtros. En Mon<
tacias Salazar, Amaya. En Aſturias Miranda, V al=des, Salas, y otros muchos. Y en Galizia Andra..
das » V lloas, V ermudez, Sauedras, Sotomayor.
Cc Los polícedores y ſuccſlores de ſemejantes @
millas caſa ſiempre y deſde tiempo antiguo fueron
nobles, y por caula de ſu nobleza y linaje clarozvir
tudes y riquezas fueron conocidos, y pur conſignié
tc los deſcendiendes dellos pueden con muy juſta
titulo ſer dichos nobles, y le puedé llamar hijos dal
go de ſolar conocido, y aquellos mas que de mas am
tigua y conocida caſa y ſolardecienden, De donde
ſe colige claramente que los que dectenden y ſe de
riuan de las caſas y ſolares que quedaron en las mó.
tañas con el Infante don Pelayo al ciempo deladel=
truycion de Eſpaña ſean mas antiguos y canocudos.
hijos da]go como los de la Hoz de Lara, y otros ſe=
mejantes, y deſpuzs dellos los que ſuceſstuamente
O —Ppoblacó y leſcnalaron porbuenos y valeroſos em
1. capit.i3.do prendiendo muchas hazañas, y eltos tales denen was :
examé dein, 2 San
genos para Uan en la guerra quinientos ſueldos de paga » com&
las {ccas. lo refiere el Doctor Luan Huarte i, Y
Y _ Capita

Ea N quanto ſe dizen los hijosdal
>. egmmlia l go de deucngar quinientos ſul
—EQIID % dos ay mucho que averiguar,
| EAAIA ? y pues que nipor leyes del Rey> E IQ ¿noni por hultorias de Eſpata
1 > 75 ſe halla ſuficientemente decla=
Eo | A; $ rado, de donde tuuo origen y
a principio ella venganga de los
quinientos ſueldos. lulian del Caſtillo en la hiſto=
ria delos Reyes Godos ! affirma que comengaron 41.3: diſe.
llamarſe los bijos dalgo de deuengar quiniétos ſuel
dos deſde.el tiempo del Rey don Ramiro el prime.
ro. Y para que ſe entienda mejor es de notar q como los grandes del Reyno huuieſlen eſcogido por
ſuRey adon Aurelio que fue del numero delos Re
yesGodos é Hiſpanos treinta y nucue,año de Chri
Íto ſetecientos y lcſenta y ſeis,en dos años que reynó tan ſolamente ſe dio atodos los vicios, y entedi=
do por los Moros,le hizeron guerra y el Rey Aurelio de pura couardia y por no dexar ſus vicios, via
no en hazer paz có los Moros,la mas afrentoſa q ſe
ha viſto, q dexaria el titulo de Rey de Eſpaña, q tenia Juſtamente como ſus anteceſTores, y por el dere
cho ſeñorio,les daria de tributo en cadavi año cien
donzcllas C hriſtianas,cinquéta nobles hizasda!go, y
o K 4 cun

- Tratado de la nobleTa
cinquenta plebeyas,que fue lla nado eltc ccibuto, el
pecho del burdel: y en el repartimiento que dellas
«ke hizozcupieran ficte donzellas a la villa de Siman
cas, y teniendolas preſas para entregallas, y ¡Iecuallás
“alos Moros,camo eſta yadicho: la noche antes par
no yren poder do Moros, y perder ſu virginidad,
ſe cortaron ſendas manos: y por tan heroyca hazaña» tomaron por armas lietc manos,queagora tiene
la villa, y ſe le dia el priuilegio y franqueza de que
gozan. Sucedicendo deſpues otra deſaſtrada ſuerte
' que Mauregarto hija baſtardo del Rey don Alonſa
“clCatholico por codicia de rey nar y auer elReyno,
ſc fue a los Moros y ſu Rey de Cordoua, y fe con»
certo con ellos de no ſe llamar Rey de Eſpaña, ſino
de Leon: y que por las cien donzellas hijas dalgo y
plebeyas q les concedio de tributo en cada vn año
. eclmalRey Aurelio, les pagaria en dineros en cada
vn año por cada vna quinientos ſfucldos de oro, y
‘ deſta manerafue otorgado el concierto, Pero fue
‘Diuos ſeruido por ſu infinitabondad y miſericordia
que el Rey don Ramiro el primero deſte nombre,
y ſus Chriltianos ſalicron vencedores en la ſangrié
ta batalla que cuuieron contra los Moros en vn cos
lado Junto al caſtillo deClauijo,y de tal manera fue
grande y ſeñalada eſta vié&oria,que los Moros afhr
maron que les parecio venir mil cauilleros contra.
cada vn Moro dellos, Hauido pues eſte proſpero
y feliz ſucceſTo el Rey don Ramiro fue ſobre Calahorra, yla ganó porfucrga de armas, y otros muchos
lugares y caltullos de la comarca: y macó y prendio.
los Moros que hallo, y con ellos y grandes deſpo=
jos le torno a Leon,»donde los repart1o có los luy os
“Lena

eS 6 pue! E tcddectahodd Í Í
m1>nifica nente,y aſsi meſmo el ſuſodichoRey por
— laiaſigne viét aria que huuo de los Moros enClauiJo,hizo grades mercedes atodos los hijos dalgo del
Reyno, que le ayudaron adefender el pecho y tributo delas donzcllas y quinientos ſueldos de oro
por cadavnaen cada yn año: y de all adelante fueró
Hamados los hidalgos hijosdalgo de dcuengar quinientos fueldos. Otra cauſa y razon deſto ſe colige
d: Antonio de Lebrixa, el qual dando la Gignifica— clon deſte verbo Launo Vendico, Vendicas, dize
que ſignifica denégar para fizcomo ſi dixera tirar para li aquello que ſe le deue por pagazo derecho,co-
mo agora dezimos en nucua manera de hablar,tirar
gajes del Rey,o ventajas. Y cs tan vſado en Cattilla
la vieja el Gezir,fulano bien ha deuengado ſu trabaJo (quando cſtabien pagado)que no ay entre la gen
te muy polida otra manerade hablar mas ala mano.
Delta ſignificacion cuuo origen el llamar (vengar)
quando alguno ſe paga dela injuria que otro le ha
hecho. Porque lainjuria metaphoricaméte ſe llama
deuda. Segun eſto querra dezir agorafulano es hi=
Jo dalg» de deuengar quinientos fucldos, que es de
cendicate de yn ſoldado tan. valeroſo, que por ſus
hazañas merecio tirar yna paga tan fubida como ſon
quinientos ſuctdos. El qual no ſolamente ſe llamas
nahijodalgo de deuézar quiniéros ſueldos, mas aun
ſegun fuero de Eſpaña y de folar conocido:por qua
to por fuero de ]: {paña era tibartado el y todos ſus
deſcendiétes de no pag1ir pechos ni ſeruicios alRey.
El ſolar conocido ſin lo que en el otro capitulo eſa
ta eſcrit” tiene mas eſte miſterio, deq quádo entraua
yn ſoldado enel numero de los que deuengaui qui
o ] K s nicntos

Tratado de la nobleYa
nientos ſueldos, aſſentauan en los libros del ndbrg
del ſoldado,el lugar de donde era vezino y naturalz
quien eran ſus padres y parientes para la certiduma
bre de aquel a quien ſe le hazia tanta merced,como
parece oy dia en cl ]ibro del bezerro que eſtá en dl
¡Archivo de Simancas, donde ſe hallaran eſcritos
los principios de caſitodala nobleza de Eſpaña. La
meſma diligenciahizo Saul quando David mató a
b.r.Reg.cad Golias ? que luego mandó aſu capitan Abner que
ſupieſſs. De qua ſtirpe deſcendit hic adoleſcens, como
ſi.dixera, Sabe me Abner de que padres y parienres deſciende eſte mancebo,o de que caſaen Iſrael.
Mas con todo eſlo de lo que tengo eſcrito para la
declaracion deſta venganga delos quinientos ſueldos ſe demueſtran algunos otros indicios y argu=
mentos, entre los quales es el vno el que ſe colige
de la ley ochenta y cinco de las leyes del Eſtilo, y
de la ley ciento y treinta y vna, adonde ſe contienen eſtas palab:as formales, que la pena de la d eſa
honra hecha a hijo dalgo ſeca quinientos fueldos, y
la deshonra de las otros que no lo fueren ſea de ay
abaxo. Otrofi es a ſaber que el hijo dalgo no ſera
anſi Juzgado como otro que no es hijo dalgo, y la
pena de la deshonra del hijo dalgo es quinientos
ſueldos: é ſi qualquier otro que no ſea hijo dalgoa
demanda penade deshonra, ſi por fuero aya pena
eſla Juzgaran, y ſino juzgaran la pena de quantia
de quinientos ſueldos a y uſo, porque no ha de ha=
uer tan gran quantia como el hijo dalgo. Y de aqui algunos quieren dezir que los hijos dalgo ſe
dizen de deuengar quinientos ſueldos, porque a
ellos ſolos eſpecialmente por ſu nobleza les com.
pete

nm IC SO y bad
pere eſte derecho de eſtimar ſus injurias en qui.
nientos ſueldos’. Parque la palabra de vengar en
leng 1aje de Eſpaña quiere dezir pagar, y eſta opinion ſiguio y comprouó con etras leyes antiguas
el Doctor don Diego de Conarrumas Obiſpo que
fue de Segouia y Preſidente del Supremo Con- «traca. de
ſejo de ſu Mageſtad ©. Otros quieren que eſte fue- verter. mumif
ro de deuengar quinientos ſueldos venga de aque. cap.y. nu.7.
lla hazaña de quando los hijos dalgo puſieron
los ſueldos que les pedian de pecho en los hierros delas langas por conſejo y parecer del Con-
de don Nuño, que ge! que deſpues los, liberto del. Que como comlta los hidalgos ſon en gran
de manera privilegiados y libres de tributos : y
aſsi ſe cuenta que el Rey don Alonſo el nouenoa
hechó pecho de cinco marauedis por conſejo y
conſentimiento de don Diego LopezdeHaro, a
quien el Rey hauza prometido de darle por muger
a ſu hermana, porque acabalſſe con los hijos dal >
go q le pechaſlen cada cinco marauedis. Aunq del
pues al tiempo q el dicho Rey queria dar la baralla
de Alarcos, q es oy Ciudad Real, dixo que tanta
valia vn villano como vn hidalgo: y entonces don
Diego Lopez con trezientos hijos dalgo ſe ſubio
avn Orero y no quiſo pelear, a cuya cauſa el Rey
fue vencido, y ſiendo deſpues reptado don Diego
deſto,reſpondio que mientras el Rey honrafſe los
hijos dalgo ſeria cl honrado. Y con eſto boluio dó
Diego en gracia de los hijos dalgo que eſlanan mal
có el porlo primero, y le auian comado a Vizcaya
por auer conſentido el pecho de los cinco marauedis, del qual deſpues los liberto el Conde Don
15 Q - CEPAL Nuño

Tratado de la nobleZa
Nuño de Larahijo de don Pedro de Lara,{ fue vila
nicto de Mudarra Goncalez kijo de Gon galo Gud. ruanárce ſos, y de la hija del Rey de Cordoua ©. Y tambien
2 par.delaſa ſe lec que las hijos dalgo de ſangre no van compe=
madelano- Ilidos a las guerras ſino de ſu voluntad, y anfi enlos
poa bas llamamientos que ſe hazen por los Reyes ay gran
cifFerencia. Porque a los hidalgos de priulegio má
dganles que vayan ſo penadeperderlos privilegios»
pero alos hidalgos de ſangre y ſolar ſolamente les
hazen ſaber la guerra y el eſtado della, y la neceſs1dad que ay de ſus perſonas rogandoles que ſc hallé
a cllajcomo ſiempre han hegho,y confiando que lo
haran de grado y voluntad. Y aſsi ſe vio y noto eſta
difFerencia en los llamamientos que le preſentaron
en los pleitos de los Queſadas de lTacn. Y aunque
en eltiempo de los primeros Condes de Caſtilla eran compelidos loshijos dalgo ayralasguerras án
fucldo,pero deſpues ainftancia y peticion de San=
cho que era hijo dalgo de las montañas del valledé
Eſpinoſa, el Conde don Sancho nieto del Condo
Fernan Gongalez los liberto deſto, y del feruicio
de los cinco marauedic,por razon que cſte Sancho
fue el que deſcubrio que ſu madre la CondellaDes
fioña lo querza matar con las ſopas por caſarle:cos
vn Moro, y en prewio de auerle deſcubierto eſtola
concedio a cÑte hidalgo eſo, y le hizo mayoréorn@
del Monaſicito de Oña que el fundo por peniten >
cia que le dio cl Papa por la muerte de ja CondeſTa:
ſu madre que mutio, porque ſu hijo cl Conde le ba
20 comer las ſopas,del non:bre de la qual fe llama&
el Monallerio de Oña que'cs deſta ſantiſima Ord @
de nueſtro glorioſo padre Sart Benita, Aunque
] otros

pana ¿ pialiós 47
otros quieren dezir que fue vaa dueña criada de la
Condeíſa ta que deſcubrio la tray cion, yque eſta cra
muger del hidalgo de Eſpinoſa quealcango eſte pri
nilegio que en efecto ſe ſaleaeſta cuenta. Eſto ſuſo '
dicho ſon palabras formales del Qydor Tuan Arce e©.ca:s.nuv.
de Oraloraen el libro y lugar yaalegado °*, +
Agora ſolamente quedana declarar q coſa ſea fuel,
do, y quanto valga, Los ſueldos nan fido diferentes
como delas leyes delitos Reynos y delasChronicas ]
parece. En tiempos antiguos el ſueldo era lo miſmo
- quemarauedi de oro, yporotro nombre llanado di
nero de ora, Y afsi dize dodtifbimamente don An
tonio Auguſtin Argobiſpo q fue de Tarragona É, fhib.:.emen
que el dinero de oro no differia del ſfucldo, y lo mil,áxió fuper
mo affirma Aemilio Ferrctos, Pero deſpues huuo y ſuper inf
‘ſueldos Burgaleſesy Y aſsien laley 1j. titulo v.liz tir. de paraa
bro.iïij.foriyy alluel Do&or Monrtaluo entiéde ſuel gary ‘iha
dos Burgaleſes cóformeala ley primeratitulo. viy.
libro.j.fori: y declarz en la ley primera titulo. v.]tbro.ijJ.que eſte ſueldo Burgales valia doze dineros
Burgaleſes, y cada vno deſtos dineros valia quatro
mcajas. El ‘ueld» Burgales ſe llamaua ſueldo bueno,
lo qual ſe pruena por la ley primeraciculo de los el=
criuanos,libro.j. fori, do parece y quiere la ley ſen.
tir que eſte ſueldo Burgales ſa diuida y eſtime por
dineros Burgileles,y cali daa entender que ſeys.di
neros Burgaleſes hazen media ſueldo. Eſto miſmo
ſeveeporlaexpcrienciaenel Reyno de Aragon q
vn faeldo vale doze dineros de los q vían cn aque.
Ia tierra, Y aſsien aquel Reyna como en eſtos de.
Caſtillay Leon ſe dinide el real en dos ſucldos, aun
que aca cl ſueldo vale dicz y ſacte marauecis..C crea
- ‘deſta:

4d E UrEBUUE LA LIL LL
y manage deſto con mucha curioſidad y genero de doAriná
colla. veter. eſcriuio don Diego de Couarruulas k, Y para mi
mumiſmat « prouable y verilimile parece que para eſta materia
ap-Y. NU.7..
al que tengo entre manos ſe entienda de aquellos ſucl
os quediſpone cl texto de la ley. xj.y de la. xJx»
ticulo delas encartacionés libro quarto del Ordenamiento, adonde ſe dize que ſi el hijo dalgo tomare
porfuerga de lo ſolariegozo abadengo, o realengo»
© behetria buey»o vaca, o carnero, ce pague por
pena trezientos ſueldos, que ſon dozientos y quarenta maraucdis, y en la miſma ley quinientos ſuel<«
dos, que ſon quarrocientos marauedis. Y lJa ley de
- zinucue dize hablando en otras penas de los hijos
dalgo que pague cinco ſueldos, que ſon quatro
maraucdis. Deſta leyes ſe puede preſumir y conJe&urar que eſtos quinientos ſueldos que deuen®
gan los hijos dalgo ſe entiendan de aquellos que
hablan aquellas leyes, aſsi porque tratan en materia de hidalgos, como porque ſon del Rey don
'Alonſo el duodecimo que hizo» o mandó hazer
eſta moneda de ſucldos.

4/6 a | Abs 09
gos: Los quales ſon mas antiguos en Eſpaña que
los Caualleros, por quanto de ellos, ſe eſcogian
los Caualleros, como dize la Ley ſegunda, Titulo veynte y vno » Partida Segunda. Y la
que eſta miſma Ley dize » que antiguamente cran cſcogidos para Caualleros hombres ferreros,
Monteros, y carniceros » y otros debaxa fuerte,
parece al primer Diſcurſo de nueſtra conſidera «
cion » coſa algun tanto dificultoſa, aunque V egecio *( a quien reficre Platea en la Rubrica. Ca-
dice de re milit. y de donde fueron tomadas las a.tra&.de xg
palabras de la Ley ſuſo dicha y Partida allegada,) 7:
diga lo miſmo. Pero con todo ceſo inquirien «
do la fGignificacion de eſte nombre Cauallero gramaticalmente » y ſegun manera de hablar com -
mun y aldeana, no contradizen a nueſtro propo=
ſito las palabras ſuſo dichas. Parque Cauallero
ſuelen llamar al que anda a Cauallo, aunque ſea
encima de ynaſno. Y aſsi acuerdome hauer oydo ſiendo niño » que aconteſcio en la Ciudad de
Barcelona, de donde ſoy natural, que citando
enellacl EMPERADOR Don CAR.
LOS Quinto, y RE Y nueſtro Señor de glo =
rioſa memori!» vn frenero que preſumia de lo<
gano, ligero y alſſeado para el exercicio de las
armas » ſuplica a ſu Mageſtad con muy grande
oſadia, que lo hiziclle Cauallero, A quica le
fue reſpondido que ſubieſle a cauallo, dando lc a entender que no conſtltia el Priuilegio y Lis
zulo honrraſo de Cauallero, en tener cauallo y
pailcarle en el, Lao en la Nobleza y Hidalguia da )
. —. dondo

AL eí SOSU LA L LAS SUL) DG 4”
donde tenia principio y origen la cavalleria: dema:
nera que en dezir la ſuſodicha ley que eran eſcogi.
dos para caualleros hombres ferreros, monteros » y
carniceros y otros debaxa ſuerte, es dezir que ay
muchos officios que ſon muy necellarios en vn cápo,como ſon herreros,armeros,frencros, herrado.
res, carpinteres,carreteros,hcembresacoſiumbrado:
en las minas, capareros, calceteros, ſlleros, y otros
femejantes,de los quales ſe fucletómar yn buen nu
mero,porq eſtos pueden ſeruirde ſu arte quando es
meneſterzy enlo demas hazct el oficio de ſoldados.
Eſtos tales deſpues que auian a'gunos años ſeruido
en el exercicio militar de flecheros,balleſteros, y pi
— queros eranadmitidosporhombres de cauallo, y los
betintaca Apellidauan caualleros por reſpeto del cxecrcicio q
ligato C.de Vſauan ®, Mas fi tomamos el nombre y apellido de
nupujs cavualleria, ſegun ſu vigor y fuercaantigua no ſe ha.
lla aucr ſido concedido ſino es alos varones nobles
y de obras inf-gnes y virtudes heroycas, y delcendientes de padres conocidos. Y para eſto es denotar
© l.ide rep. lo que refiere Ariſtoteles ©, que Hippodamo hijo
pe -defutiphonte inflituyó-que la ciudad eſtuvieſe en
. tres partes repartida. Porque la vna parte dellos hdzia officiales, y la otra’labradores, y la tertera delos
que hunieTNe-de pelear y tener araſas: a efiectiſmo
parcce q alludio lo le zuardaua en la! ciúdad deRo
ma la qual eſtaa cividuda entres eftados y tres fuer.
tes y maneras de gente Patricios, Caualleros y Ples
beyos.Los Patricios eran los mas principales y ſo.
berahos;y dellos ſe eligianlos Senadores, qué Ur
tos conſejetos de todo el geuierno, pot dende tá
Uoſuayuntamiento y congregacion ſe llamaua Se.
_ o Bado;,

E oe? Y riedadonahd Óó &
nado, y aſsi ſe nombra muchas vezes eſta ſuerte de
gente ſenatoriatambien como patricia. Llamauan ſe
Parricios por dulce reſpeto y reuerencia que como
a padres de toda la ciudad ſe les deuia, y Senadores
por la edad de viejos, que conforme alo q ſerequie
rec comunmére ſe buſcaua en los que auian de tener
cargo de conſultar enc] gouierno. Al ſegundo eſtado de gente llamauan en Romalos caualleros,porq
eſtos ſcruian en la guerra como lo mucſtra ſu nóbre
a cauallo,y eran obligados fiempre atenerlo, y eſtar
proueydos dearmas lozidas preciandoſe de lo que
preſentaua el apellido de Cavuallero. Que tiene por o
cierto Pero Mexia © llamarſe los nobles y principa= Ga +pars
Jes hijosdalgo en Eſpaña caualleros porauer ſu prin Varialeciaz
<ipio origen aimiracion del eſtado delos Equites ca Roma,que era vn eſtado de nobles entre el pueblo,
y los q eran Patricios,como dizc Andres 1 iraquel
Jo ©,yeran los decendientes delos primeros Sena- d.tradtat.do
dores á buno en Roma en tiépo del Rey Romulo: da 37m adds
queſegunTito Liuio eſcriue © por honra,fueron lla «lib. ]
mados padres, y ſus decédicntes Patricios, y tenidos
por los de la mas alta nobleza de Roma, y los otros
nobles que deſtos no decendian crá llamados Equi
Tes,que en nueſtra lengua es tanto como dezir caua=
Icros. Aſsiaca llamamos caualleros alas nobles y
principales hijosdalgo que tienen vn eſtado y tugar
eminéce ſobre todo lo que es comun y ciudadano,
pero no tan alto que iguale con el delos Principes y
grandes, y aun ha venido en tanta eſtima y valor eltcnombre,á los miſmos Principes y grandes ſe lla-
many precian rombrar caualicros,pueſto que de ri
-gordel vocablo Cauallero,parece ſc óeuia de amar
] L c

Mania di: SIGIASÍAJCBEIIDSIISLESLOSSSSESSSCSSSSSSSE PEPA ATPTTTPTPIDIAS '2
LA No de los eſtados que quiſe.
DA AA 199 | | Dioscon que ſo maácuuzeſTe el
) BETA A | mundo fae cl delos hóbres fuer
GD Y, y | res y magnanimos, que cómo.
+) 5 1 $T) | defenſores por cauſa de lo hoEr X GA A nella lon aparejados a meterla
AU RL Y apeligros de muerte có.animo.
E YU muencible,deſarray gado lavio.
lencia de los hombres injuſtos y malignos, tfurpadores debienes agenos, defendiedo el derecho y la
razon que en las lantiſsimas leyes es cótemido, guar
dando y conſeruando deſpues aun la propria patrias
parictes,religion, y la caſtidad de las mugeres,y don
zellas,teniendo ſeguros los canſados viejos,medrd.
fos nitlos, y temeroſas ma ires, finalmente caſtigádd.
toda injuria de la qual pudieſſe ſer contaminada la
hu nanageneracion. Y de aqui vino q la Caualleria
fue llamada antiguamente la compania de los La
a ] Ce

. A/6 La] ſ AIM O &
bles hóbres q auii ſido pueſtos para defenderlastie *
rras,prouincias y Reynos, q por cauſa delo honeſto
y juftozcomo dichotégo con diſciplina vſan en las
guerras para deſtruyrlos hombres violétos y perturbadores de la paz y quietud, ſegun ſu merecimie-
to privandolos de la vida. Y como dize laley.J. tita
lo.xx).dela.ij.partida, por cſſo le puſieró nóbre en
Latin Militia,{ quiere tanto dezir como cópañas de
hóbres duros y fuertes y eſcogidos para ſufrir trabaJo & mal,trabajando & lazrando por pro de todos
comunalméte,& por ende uo elte nóbre de cuéto
de mil hóbres eſcogia vno parafazer cauallero.Eſtas
ſon palabras formales dela ſuſodicha ley. Y aſs! de lla ſe puedé facilméte colegir dos cócluſiones: la v-
na dellas es q los caualleros ſon propriamete defen —
fores delas Republicas y como tales eran eſcogidos
varones cxcrcitados cn el arte militar, y no temiel-.
ſen ofrecerſe porel bié comú a qualeſquier peligros
aunq dificultoſos parecieſſen.Que ſegüdizelulian
del Caſtillo © en todas las virtudes, vicios y coſas de meib.+ dela
ſte múdo ay eſtremos,como es notorio, y cótrarios losReyesGo
vyno de otro:y entre los mas notables Q tocan alos dos.diſcur.4
Principes,caualleros,é bijos dalgo,ſon dos buenos,
y dos malos. El pnmero bueno es, demas de ſer’
Chriltianos Catholicos, ſer leales, verdaderos, vir<
tuoſos, y tales que por ninguna coſa haran vileza:.
y el cótrario deſte es, ſer traydores, alcuoſos, enga
ñoſos, fraudolentos y malos» ſin reſpeto de honra alguna: y cl otro cltremo bueno es, ſer los hom.
bres tuertes, de verdadera fortaleza y magnanimi= ]
dad, y valentia, que tcs ſube y éncumbra a ſuma als teza de honrra y fama, que es.ſu yerdadera paga y.
7 La pre®

4 7 EY VOUGU LOL VD (YN EGA @
premio: y el contrario deſte es,ſcrlos hombres me«
droſos,couardes, y viles de animos, que los baxaal
infino grado de baxeza y deshonra. Por tanto en
tiépos antiguos ſolian los que tomaui las armas hazer lo que cran obligados mowiendo ſe para ello aſ.
ſi con la conſideracion del bien y vtilidad que reſul
tauaalos Reynos de donde erá nacurales,como del
premio y galardon que eſperauan, pues que autédo
felicilsimamente peleado y vencido a los enemigos
ellos foldados valeroſos eran llamados con eſte ti.
tulo y renombre Equites en Latin,que cn romice
y. amotatio es lo miſmo que caualleros,aunque Budeob, y Lau
clielegatia- récto V alla © fientan lo contrario juzgando que los
zum. Juriſconſultos q de ſemejante manera de hablar vía
d Olgendar TONNO ſabian bien lapropriedad de la lengua Lati
piuslib.dciu NHEengañanſe 4 por quito conſta que aquellos le=
Te ¡ingulari. gilladores tan famolos y muy eſtimados entre los
milic. nu. 4 Romanos eran eloquentiſsimas y en la lengua Lat
Spiegeles in na exceltentiſsimos entendian la propriedad de a«
er Equicas quel phraſis y manera de hablar como coſa a cllos,
aurati. & natural, y llamando. a. los fuſodichos ſoldados ca=
Gori © galleros cra con muy juſta razon y camo cogno=
equeſtridig, mento que les perteneſcia verdaderamente, y aſsk
tirados los Emperadores Diocleciano y Maximiano © les
poſt limmnis dan cpitheto de defenſores dizicndo eſtas palabras.
redép 05 $ Militem noſtrum defenforem. coram decet ſe» nom,
holtibas. Daminam. Que en nueſtro lenguaje es clto. mil=
b- 2 -finind. mo el nueſtro ſoldado y cauallero conuiene que
tex.l.s 6.#: lea defenſor de los demas y no ſeitor. Y Branciſ=
derelt.milit. co Accuelio. * declara que eſte nombre miles tie=
ne ſu origen de Milicia que ſignifica dureza qa
esfuergo que han de manifcitar ca (us. hecha

Ae LſpaArta SÍ
Jos ſoldados nobles por cauſa de los atros. que no.
pueden tomar las armas. Dos miembros nabali(si-.
mos tiene el hombre la mano y el celebro, el cele.
bro es miembro divino enel qual reſiden principal mente las potencias del alma: la mano llama Ariſto
teles organo de organos. El eſtado Ecclehaſtico es.
como el celebro,el eſtado militar es la mano, y como quando os quieren herir en la cabega paneys la
mano delante para que no la hieran: y.con el enten
dimiento y con el celebro gouernays la mano y cl
cuerpo,aſs1 el eſtado militar ſe deuc oponer a defcn
der cl eſtado Eccleſiaſtico, y el eſtado Eccleſialtico
guiar y gouernaral cſtado militar enlas coſas del als
ma- ] res ſuertes de eſtado ay en el mundo que pre
renden con Fé Catholica y actos y obras ſuyas, ayu
dados de la dinuina gracia ſubir ala gloria celeſtzal, y
cópañia de los bienauenturados. El primeto el Pótifice ſummo Romano, Cardenales \Parriarchas, Pri
mados, Argcobiſpos, Obiſpos, y otros prelados y
Religioſos con todo lo demas clero, que denotamé
te oran, y tiendé ſus eſpiritus a Dios nueſtro ſenor,
meditando y contemplando, y cumplen la obligacion que ticnéa lus vficios y ordenes: y el ſegundo
eſtado es Emperador, Reyes, Principes, Duques»
Marqueſes, Condes, Adelantados, luezes, y otros
grandes Caualleros,nobles,hijosdalgo, Capicanes,
Íoldados, y defenſores dela Fé, y y gleſia Cacholica,
_Reynos y Republicas Chriſtianas: y el tercero eſtado es» los plebeyos, labradores, y perſonas que v1-
nen de tratos licitos y oficios, que con el fauor diui
no y ſus induſtrias y trabajos, ſuſtentan y prouet a
todos los eſtados delas coſas neceſarias ala vida hu
O L3 Mar: 4

? Tratado de la nobleta
mana: delás quales eſtados’ grandifsimas coſas ſ&
podrian eſcriuir, pero delbſegundo ſolamérte es nfo
mtento tratar aqui y agora eſpecialmére dañdo a’en’
tenderde como ſon cllos los prote&ores del bién
cómun,yque ſegun lo que repreſentan con el titulo!
y renóbre de-caualleros a ellos pertenece el gouter’
ro y amparo de la Republica q no ala gente vulgar.’
Poner elcohſejo y defenſade la Republica en poderdelos plebeyos,es quitar las ojos de la cabegay'
y poner los en la cola,comodizen que lo hizo laca
Jebracon queſe quebró la cabega. Porque tos ojos
miran por todo el cuerpo los puſo Dios enla cabeh. Laíta Fir Ca °,y no en los otros miembros infertores » y pues.
prificio Del los caualleros poderoſos y nobles ſon ¡cabega de la
caps, Republica ellos háde mirar porcllaaconſejádola en
tiempo de paz y defendiendola con armas en tiépo’
de guerra. Lalegunda concluſion que ſe colige cta=*
rámenre de las palabras formales de fa ſuſodicha ley'
de partida es,que de mil hombres era cſcogido vno:
folo para cavallero,para que ſe reconoſca cn quito
ſec eſtimaua la orden de Caualleria. Y con muy juſta
caula y razon»pues que tanto importava al bien hó::
rá y authortdad del gouietno y amparo comun dar’
ſemejante titulo,blaſon ypreheminencia a perſonas.
benemeritas 2:{si por las calidades q enellas concurrianzcomo delas de ſus antepaſſados. Para todo eſto.
ſe puede tomarteſtimontio de las Ordenes de Caua=
feria que ſe inſtituyeron en Eſpaña,!¿- qualeés ſegú
conjectaro, y de relaciones algunas que he viſto ta’
vieron principio de la nobleza que fe efcogia para!
las coſas de guerra, en tanto grado que tos antiguos
' tenian manera y forma de hazer gente y eſcriuirlós
‘. ] *. © y ke=

ES #41 1 Lo] PAriAs ] O fo
p regiſtrarlos, confideranto mucho las calidades de
s que eran admitidos para ſer ſoldados: y aunque
yuan plebeyos a laguerra, pero auian de fer adorna
dos de virtudes, y no gétes gallofas, y vagabundass
y ſin honra ni verguenga, que ſo color de ſoldados
andan hurtando de lugar en lugar, y haziendo in ſultos por eſtos Reynos. Y aſsi fueron inflituydas al-
gunas Ordenes de Canualleria,a cuyo mando,regla y
manera de viuir ſubje&andoſe nobles varones y hijos dalgo profeſſan oy dia ta milicia con eſperanga
de encomiédas, ſegun las calidades de ſus perſonas»
meritos, feruicios y antiguedad de la guerra: y cſtos
tales ſon los valeroſos,y que de contino ſe ofrecen
amil peligros y trabajos aſsi por mar como por t1ex
ra,poniendo los ojos en lainfignia y deuiſa que
conſigo traen, y lo que les repreſenta ſegun lapro
feſsion que hizieron » acordandoſe tambien cuyos
hijos ſon y deſcendientes, que aprouecha en gráde
manera para tomaralicnto ſemejante memoria y re
cordacion. Y de aqui es q caſi todos los Chroniſtas
que eſcriuicron de coſas de guerra y hechos que aconteſcieron en ella ſiempre que tratan de la ala-
banca de algun hombre exercitado en armas pri»
mero comiencan del principio de ſu linage y delcendencia, por quanto la nobleza del linagé- incita
mucho a los hombres a obras inſignes y virtudes *
heroycas quando ponen los ojos en las de ſus
antepaſſados. Si por vnaparte parece que abre camino para vicios, por la otra le abre-para virtu-
des. Aqui ſe verifica lo que dezta Epiéteto * que ¡.en‘fuEnchi
cada coſateniados aſſas: vna q por donde ſe pue. ricio.c.s&
da bien aſir, y otra por donde no ſe pueda bic air,
“ee OL

A 7 #1 UG Ab SIS UUDL vv”
Por la mayor parte [agente noble como vee laoblt
acion que tiene de imitar a fas parientes deſpierta
a y anima ſe acoſas de alta empreſa, y adelanta fé en
las virtudes, enlas quates hallan vna fuauidad de mu
cho guſto. Las vwtudes de l4gente baxa y no bié na
cida muchas vezes aprietan, y parece que ſabenama
dera nueua y caſcaroſa. Bien ſe que ay hombres de
baxa caſta en quien ſe hallan ſnaues yexcclentes vir
‘tudes y de ora frmeza,mas en fin la noble hidalguia
tiene gráde dignidad y importa mucho para mover
a obras heroycas, coſas famolas,y hechos en armas,
dignos de immortal memoria: y por eſtas cauſas y
otras que pudieramos aqui referir, ſe tiene muy par
ticular cuy dado en las Ordenes de caualleria que al
tiépo que hade ſer admitido alguno para tomar el
habito ſe haze ſecretamente informacion baſtantiſs<
made la limpieza de ſu linage, y no le hallando tal
como ſe requiere ſin eſtruendo y bullicio alguna.
con que {ca notado de macula alguna, ni que ſe pre
Judique a fuhonra ſe difsimula con el no ad:ritien<
dole,y con eſte cuydado y tambien con el fauor de
la grandeza Real y authoridad y poderoſa mano es
ſuſtentada y amparada la milicia en eſtos Reynos,
reſtticuyendo eſta Cavualleria a la puridad y limpieza.
que antiguaméete tuno en Eſpaña quando en ella las
armas y orden de Caualleria florecieron: porque de
hazer eſto ſe pueden eſperar grandes bienes y mu.
chos feruicios aſu \ageſtad del Rey don Philippe.
nueſtro ſchor(que Dios 2uarde y proſpere con lay=.
gos años de vida) y notables apcrouechamientos en
eſtos Reynos y naturales dellos,ficndo como es ne
cellario que cl cltado de los defenſores ſca compue
- ] ſto de

#1 a
ſto delos mas victuaſos y nobles hombres que aya,
‘en Eſpaña, y por eſta razon los ſabios deſtos Rey nos excluyeronde la milicia, que por otro nombre
es dicha Cauallerita,las gentes viles yde baxa ſuerte,
teniendo por mejores para la guerralos hombres no,
bles y de verguéga, aunque fueſlen flacos y delicados, que los viles y de malas coſtumbres dado que
membrudos y robuſtos. Y por eſto en Eſpaña fue.
ron eſcogidos los hijos dalgo para las peleas y bara=
llas, y de aqui alcangaron cl renombre de fidelidad
que ſiempre tuuieron con ſus Reyes firmiédoles en
la guerrapor donde han alcágado muchos premios
y mercedes como inſignes y Uluſtres,y merecedo=
res de qualquier titulo honroſo y galardó fue les có
cedudadelos Principes y Reyes la Caualleria,hazzie<
dolos grandes y poderoſos. -

LA Ü UU OSADO 4% LUVU ESTELA
gato les diera,que eran cinquéra donzellas noblesz
y cinquentaplebeyas,ſino q le deſtruyrian el Rey.
no. Entonces ayuntando los eſtados del Reyno, ſa,
lo dixo y pidio ſu parecer: y deſpues que lebuuieró
reſpondido, que deuio ſer mas tibiamente q el quifiera, y era razon,el Rey les dixo: Prelados y ricos
hombres y caualleros,mi determinada voluntad es,
que antes ſufrire perder el Reyno,y la vida, que hazer tan grande ¡injuria a la Chriſtiandad, por táto to
do hombre apreſte las manos a ladcfenſa,q yo quie
ro ſcrel primero: y viltala determinacion del Rey,
todos reſpondieron, que lo harian como lo manda
ua: y deſpidio los Embaxadores Moros dizicndo,
que no entendia hazer nada delo U le pedian,y aun
dizen algunos los hizo matar: y luego juntó ſuexer
cito J fue a correr tierras deMoros, y llegó haſta Na
Jara, deſtruyendo y quemandoles los lugares, y ala
defenſa ſe juntó gran multitud de Moros, y vinicró
contra cl Rey don Ramiro y ſusChriſtianos y huuie
rot gran batalla en vn lugar llamado Albelda: y aun
que los Chriſtianos pelearon con gran esfuergo,loas
Moros eran tantos, que los hizieron retirara vn co
Illado junto al caſtillo de Clauijo,donde les tomó la
noche, en la qual el Rey don Ramiro y ſus Chriſiia
nos hizieron deuotas oraciones a Dios, ſuplicando
lc los libraſle de tanta multitud deMoros, y notorio
peligro que eſperauan: y el Rey don Ramiro q con
tinuaua mas con gran heruor ſu oracion a Dios, ſe
adormio, y apareciole el Apoſtol Santiago, y le di.
xo no temielle,q mayor erael podcrde Dios q el
delos Moros,y q Dios leauia encomendado a el la
guarda delas Eſpañas, ya q eſtauan purgadas por ſan
. gro,

DeEftanas 86
gre;y leveniaayudar, q ſe leuitalſe, y esforgaſTe ſus
gentes, y confelfados y oyda Miſlacomencaſſen la
batalla, y le verian a el delante en vn cauallo blanco,
y en la mano vnainfignia de lacruz,eé hirieſſen ſin
temor, llamádo aDios, y aecl Sátiago, y fueſle cier
to ſerian el y fus Chriitianos vencedores. Y el Rey
dormRamiro’lo hizo como lo mando yy al romper
Ja batalla cl y todosapellidarof diziendo, Dios ayu
da y Sitiago, el qual ya parecio y rdelante en la for
Ma q aula dicho, y Ja batalla ſe mezclo fuerteméte, y
Tos Moros fueró vécidos, y muertos mas de ſeſenta
mi],y Chriſtianos murieron muy pocos. Y ſegü lo:
refiere fray Alóſo de V enero en ſu Enquiridion c6:
ayuda de-Santiago y gra -exercito de Angeles huuio'’
rón eſta victoria de los Moros tá gráde y ſeñalada
el Rey’dó Ramiro, y los Chriſtianos:en cuyamemo
ría có acuerdo delos Prelados y grádes ordenó el ſu:
ſodicho Rey q cada yúta de bueyes q humeſſe en el
Reyno,dieſle cadaaño ala ygleſia de Sátiago, dóde
eſtá ſuplorioſo yſanto cuerpo,vna ochana de pan, y
de cada mo yo de vino vna medida: y de alli adelan<
te de todas las ganácias q los Chriſtianos hizieſTen
en tietras de Moros dieſfen ala ygleſia de Saátiaga
¿gual parte, q vn cauallero En la ciudad de Leó cada
vr año la viſpera y diade nra Señora ſanta Maria de
Agoſto por memoria de tá inſigne vitoria hazé vna
ſoléne proceſsió,en q ſacá muchas dózec]las hermo
Ías, y ciertos atábores grádes y váderas y eſtádartes,
todo muy antiguo, q dizé auerſe ganado tal diaa los
Moros en aglla batalla deClauijo. Y elRey dóRami
ro qriédo en todo ſer agradecido aD1os y aSátiago
ordenó lacaualleria deſu eſpada para yra pelear cótra
| OS CS CS Moros

T’ratado dela nobleTa
Moros aſus eſpenſas, y de las rentas de la Orden. Y
quedó de entonces el apellido que en Eſpaña ſe tic
ne de llamar enlas batallas,Dios ayuda y Santiago.
De donde conſta euidenteméte que en tiempo del
Rey don Fernandoel primero ya tenza el glorioſo
Apoſtol Santiago en Eſpaña algun principio de la
eſclarecida Orden de Caualleria que debaxo de ſu
nombre y amparo ſe inſtruyó para pelear cótra los
Moros, y librar de ſu poder a Eſpana, que es vna de
las mayores grandezas del Santo en la tierra, y vn.
muy manificſto teſtimonio de la antiguedad de deuocon concelen cftos Reynos. Haze mencion de
la Orden de Santiago eſte Rey en el priulegio que
tiene ſuyo el Monaſterio de Sancti Spiritus en Salamanca dado en quinze de Noviembre el año de
mil y treinta. Allitambien refiere el Rey la viſion.
milagroſa,y (como el dize) clara en que ſe le prome
tio la victoria de los Moros auiendo de pelear con
ellos cabe la ciudad deCompoſteclacon dar.ſe le por
ſenal la muerte de vn cauallero de la orden de San.
tiago, porlo qual cl otorga aquel privilegio có cier
tadonacion al Monaſterio. Y aunque entonces la.
Orden de Santiago no era coſatan infigne,comengolo a ſer mucho deſpues en tiempo del Rey Dona.
Alonſo ſu quarto nieto de las Nauas,en que comé-.
go la Orden mas en forma haſta llegar a eſta grande
za con que agora ſirue en ellaal Sancto A polſtol la
mayor partede la noblezade Eſpaña. Fue confirma
dapor el Papa Tulio.T I. El primer Macítre que huvo dellafue don Pero Fernandez natural de Fuente
Encalada lugar del Obiſpado de Aſtorga en ticmpo
eel ſuſodicho Rey don Alonſo,que fue el noveno
e

| 11 — | dedicada 43 7
de Caſtilla,y don Fernando ſutio Rey de Leon. Sa
ſeñal es la eſpada roxa, que el vulgo llama Lagarto. Y como dize don Rodrigo Kimenez Argobiſ-
po de Toledo *? Ruber enſis ſanguine 4rabum: que en y 1¡y
romance es lo miſmo. La Eſpada roxca con la ſan- * da
grede los Moros. Las armas y eſcudos de la Ordena
ſuſodicha ſon la muſma Eſpada roxa con vna venera cn medio della,y el campo de oro, aunque en el
pendon las traen diferentes,porque traen laCruz ro
xa de Calatrana có cinco yeneras en campo de oro.
Las veneras ſon inſignias del Apoſtol, que vían los
peregrinos en los ſombreros én cl ſanto viage quan
do llegando aſu ſanto ſepulcro las cogen en las ori
Nas del mar en teſtimonio deſuromeria. Áſsi como
quando yuan a Hicruſalem trahian palmas, de dóde
ſe vinieron a llamar palmeros los peregrinos: quié
quiſiere ver coſas cerca delta orden de Caualleia ==
mas largamence,leaa Eſteuan de Garibay ©. & Jul, ca. 48.
La Orden de Templariós fue inltituyda por Hu»
go de Campanis y Gaufredo de Santo Adelmano,
y otros ſiete caualleros cercade los años de mil no=
venta y ſeys,para que los caualleros della tuuieſTen
cargo de defenderde los Moros y ſaltcadores ( que
auia deſde el puerto de Tap ha haſta H iecruſalem)alos
Chriſtianos romeros que yuan. a Hieruſalem a valia
car el-Santo Templo y ſepulcro, y a la conquiſta y
defenſa de la tierra Santa. Poco ciépo deſpues que
Godefredo de Bullon ganó de los Moros la ciudad
de Hieruſalem y tuno titulo della, tomaron por coſtumbre aquellos dos caualleros Hugo y Gaufredo
de traer los cauallos con dos ſillas, en la delantera
yuan los caualleros con lus armas y langas, en la 0
LA

‘. Ar CODE GU Ub UU ESTAS pea. trapoſtrerallenauan cl peregrino,porque mejor ſe
ers ¿+ tuvieſTeal correr dol cauallo y pelear © Llamaróſe té
paa plariosporharerla principal reſidencia al téplo de
Salomon edificado por Santa Elena en el lugar do
Je edificaraantes Salomon. Oyendodeſteexercicia
Chriſtiano el glorioſo Dottor Sant Bernardo les
ordenó laregla que auian de tener y guardar en ſu
Religion. Y aſsi ſe ſchalaron de mantos blancos có
e.ſermo.ad y na cruz negra en ellos, y quedaron taualleros y re
nes t°pli Jigiofos por ſu caualleria, ſeguían el excrcicio de las
armas defendiendo los Chriſtianos peregrinos, y
por ſu religion guardauan ſu orden de rezar con vnas cuentas. Multiplico ſe efla Caualleria ſiendo fa
vorecida de todos los Reyes Chriſtianos con tanta
proſperidad que en breue tiempo fue ſeñora de grá
des y muchas villas y caſtillos en toda la Chriſtian=
dad,tehiendo con latenta dellos grandes armadas
por la mar y exercitos porla tierra contra los Moros eñ enſalgamiento de la ſanta Fe Catholica y vti-
Jidad del pueblo Chrifiano. EJEſpaña tenian doze conuentos principales, algunos de los quales erá
Montaluan, Sanr luan de Valladolïd, Sant Benito
de Torrijos, Sant Sáluador de Toré, Sant Loan del
Ortero en Oſma, Moñteſa en el.Reynode Valencias
Caſtro Marin, y T ómaren el Reyno de:Potrtugals
Fue condenada cfiaOrden dozicntos knos deſpues:
fé ſu fundacion por cl Papa’ Clemente Quinto enel
ano de mil trezientos y diez en el concilio de Vie
naainſftanciadePlulippoRey de Francas,
‘En el cóuúcnto de Monteſa en el Reynode Valé
ela y del eſtado que los LI emplarios tenian en A ra+
goniſc fundo y inſbtuyo en ¿quel ReynolaOrie q
& Oy

co AS YAA. AL OO
‘oy llaman de Montelapor ta bulladel Pontifice Lüa
‘vigelimo ſegundo deſte nóbre enelaño de mil ereZientos diez y ſiere apeticion ‘del Rey dó layme de
‘Aragon ſiendo primer Maeſtre della don Guillen
Eril, que oy día es don Pedro. Luys Galceran de
“Borja Marques de Navarres, Comendadar mayor
de Calatraua, V iſorrey y Capita general dol Principaco de-Catataña. Eſtá ſujeta eſta Orden ala de Ca-
‘Jacraua. Su deuiſa es vna cruz llana roxa, y ſus armas
hamiſnaccmzencanmpodegror
- Del eſtadoque la Orden delos Templarios teniacnel Reyno de Portugal inſtituyo el Reydon
-Diontlio fexto Rey de Portugat la Ordé mulitar lla.
- mada-de Chriſto confirmada por la ſanta Sede. Apo
¡Rolica en el áño de mil. crezientos y veinte... Cuyo
” conuento y cabega fue la villa de Caſtro Marin,por
ï eſtar en aquella fazó mas cercana a lafrontera delos
‘ Moros, y deſpues fetrasladó cl conuéto a la villa de
«Tomar,cuyoprimer Macſtrefue don frey Gil Mar
tinez,que antes lo auía ſido dela Orden de Auis. La
-inſignia que trac cs la cruz roxa con perfiles de oro,
‘y dentro della vna cruz blanca, y el pendon delaOr=
den es de color blanco. E Y
‘- De lamiſma ſuerte que hauemos.dicho que cmpegaron los Templanios,principiaron tambien los
- del Hoſpital de Sant luan de Heruſalem,que como
- vinicllen de diuerſas partes del mundoperegrinos a
- Viſitar los Jugares Sátos có los trabajos dela nauezacion ymudaga delos ayres,muchos cahia enfermos,
y por no tener el recaudo necellario ſe moriá : por
tátova degotoCauallerollamado Giraldo cauallero
nn - Fran

: A Y 6500004 USC O ITIAS
Frances de la prouinciade Toloſa comunicando el
‘negocio con algunos canalleros Religioſos deſtas
partes de aca,que alla ſc hallauan,inſlituyó vna com
pañía para recogerlos peregrinos enfermos y ſer«
virles, proueyendoles lo neccllario, ſi morian en‘ terravanlos, ſi ſanavan los lleuauan a conualeſcer a
la ygleſiade Sant Iuan Baptiſta Junto al lordan, dó
de Chriſt o fue baptizado. Su hoſpital eſtana junto
alacaſade Zacharias,dondeantiguamétc auia hecho
f.lib.z. Mach. otro hoſpital Hyrcanq,É: por el lugar donde hizieró
SAP 3 ſu aſsiento, fueron llamados los caualleros de Sant
Tuan del hoſpital de Hieruſalem. Eſtofue cn el año
de mul y ciento y treinta en tiempo del Papa Inno.
cencio ſegundo,como Platina eſcriue.No votaroa
votos aúllos caualleros,ni ſe ſeñalaron de ropas, nt
otra coſa curauan ſino pelear por los peregrinos ca=
mo caualleros y ſervir alos cnfermos,y rezar por los
finados que ſe les morian en cl hoſpital, y por eſto
ſe contentauan en veſtir ropas cltrechas apropoſita
de las armas y de poco precio. El Papa Lucio ſegun
do recibio la compañia deltos canalleros en la pro.
tection de la Santa Romana ygleſia,ſatisfecho de ſu
alto principio de tantas virtudes como en clla flore
-cieron. Vimo diez y Ícisaños frey Giralda en lacó
pañiade aquella religion ſiendo el primer, Maclire
della, y fue elegido deſpues del muerto frey Remon
de Podio varon excelete por Macltre,y eſte con lie
cécia del Papa Eugenio tercero hizo orden de Caua.
Ileria,inſtituyendo que ſe voralien los tres votos de
caſtidad,pobreza y obcdiécia para ſeruir en lo que
le fueſle a cada vyno mandado: y puelta la forma de
los exercicios que auian de tener los canalleros de
$ Que adn : - adi

1, “ e a am! Y odndelctantid | > 4
Ja dicha Orden en feruir a Dios con puta fé y zelo
deſu hóra, y aprotecharal proximo en las obras de
charidad,reſpódiendo por tos pobres, viudas y hucr
fiños,procurando para ello elfauor de Dios conlas
otaciodes que han de rezar, y ofreciendo ſus perſo=
nas con la eſpada en la mano, figuiendo aquello que
el Real propheta David dize dela eſpada del bué cawallero. PropterVeritatem & manſuetudiné @ iuſtitia
deducer te mirabiliterdexteraraa 2, Q quiere dezir,Echa
ra tran&al eſpada marauillofamérede bien, y dicho © E
fo el qué por la verdad fin turbación y por la Juſticia
prleare,Fue con gran perfécion inſtituy da eſla Ora:
‘den de Caual!eria,y fue aprovada por el dicho Papa
Evgenio año mil ciento quarenta y cinco. Tomaró
encima deſus habitos negrós yna Cruz blicade oe
cho eſquinas, ef cotor blafico por la puridad dela fe,
lat octiv puntas por las echo bienaventfurari gas que
El Señor ptredidó,a tas quales han fiempre de tencr!
6jo có 143 virtudes Theologales y Cardinales. Eſta
‘agora partida la ſuſodicha Religió en muchas leguas
que f Ue az A era rancia, Aragon, Vias
Fenea, Catahzñá, Navarra, lialha,Inglatertas Alemaz
#3, Caſtilla;Eeón y Portuga’ ¿Perdiendo fe Hiera<
ſalerh palo eſfaReligion fa conuetó aAcre. Y pes
dida Acre 'ſetrasláduron a Rodas-quandola’ganaró
di4de nueſtta SeñétadeAgoſtoano il trczientos
y ñueüce. Y vltimamenite aulédo ganado Solimano
(vnico Aeftenombre onzeno Rey: delos: Turcos)
'aquélla'Tslaen veinte y quito: de Dirifbre ño de
ambaqumnientot rey rtó y tEtitndaſu prán ‘KHael.
retire Pltippo de Wes gifadaiidcraion Eran
qes, muy csforgado cauallero) paſtirófi’á dal pude
8. A Malta

LL UL GDO 6 09 15 UU @ vv”
Malta que les dio él Emperador Carlos Quinto.Pa'
blicaes y conocida la viulidad que han hecho los Ca
ualleros que debaxo de eſle eſtandarte de habito y.
coſtumbres militan, y lafama que con ſu virtud y ya
lorhi ganalo, y aſsi ſon llamados ſacras Cavalleros,
de Hrecuſalem como varones que eſtan dedicados,
para proteccion y amparo delas coſas ſagradas, y co,
mo tales merecen ſer dignamente llamados defen-,
ſores de toda laredondez Chriſtina y vengadarecs,
delahonrads Dios y de ſn fanta F&Cathotica. Agar,
dandoſebien de los linagas y alta ſangre donde'via
nen, y delaopinion y famaen que elti en todos hoz,
Reynos y ſeñorio Chriſtiano, dela nobtetierracan 4
nacieron,dela peligroſa en que eltan,pelean con tÏ
to animo y esfuergo y tan cradamente que y po dea
llos vale por diez delas contrarios, Aunque:ſe ve,
fatigadas con heridas infinitas y trabajo continua
nunca defmayan ni dexan afloxar aquel rkeſon y
primeras fuergas, y el ardor y encendida diligcacia
que ſiempre tumeron para adminiſtrar las armas » y
anſvparccen inuencibles y incxpyznables ‘a. Los ra»
vioſos perros de Turcos, 4 como. vicllap a ſus ely
clauos proprios tomar de repente armas para, comp
tra ſas miſmas perſonas dan cnellos haſta tanto,qua
de ſus gencroſas manos vayan como, merecen calti
gados: y por tanto ſon dellos.en grande manera te
midos eſtas ſcores y ſacros Caualleros,y por atra
nombre delos meímos enemigos llamados encray
gados,y no ſin cauſapues que deuca llenara, “y Te
vaca los coragones;cl amor de la patria, y gente co
aun ante los pips » y al comedia de ſu ſalud y vida
antre las manoia c- DESEE IIENTIADAS MESASADE! MUUELTSA 2
EIN ju La

4/6 Eſ PRIME: HQ
‘’ LaOrden de Calatravacomenco enel año de mil
ciento y cin quenta y ocho en Hempo del Rey don
Sancho de Caftilla llamádo el deſleado. Y ‘fue ſu
principio deſta manera. Entre tanto que duraua la
puerra cil entre cl Rey don Sancho de Caſtilla, y
el Rey’don Hernando de Leon, ſupo ſe que los. Mo
ros vEniafobre la fórtatezadéCalatrafñaz y no teniédo el Rey don Sancho comodidad dedarle el focor
fo neceffario,porque los T emplarios:cuya era, no
baſtavan a ſocorrerla,acaccio que Ray mundo: Abad
Ue Fitero de lá Orden de ‘hueſtro glorioſo padre
Sant Benito y del Ciftel,por conſejo de Fray Die
go V clazquez ſu compañeto(hallandop ſe a la ſazó
en T oledó)\e vfrecio a dar el ſocorro:y ¿qn licen=
eïa del Rey tomó cargo dé aquellaempreſa.Y el Ar
leo podr Huan predicó la Crúzadacontralos inheles. Y pyeflo qlos Motos no vinicton ¡‘por aque
tla vez, todavia el Rey hizo merced al Abad Ray.
mundo de aquella fortdleza có algunas otras pu Mel»
ſefiónes, y cl Abadpiſo-alli gétc'de guarda én has
bito monaſtico con vha Cruz en los pechos de cas
josto a. Algunos años deſpues de to qual el Rey
don Atonfo el nono pidio al Abad del Ciftcl de
RPorguíïa;como’á gétréral dela Góngregacion{ mu
dáffecl nóbre de Abad en Macftré dé Calatrava : y
Mifie ele&to’ Macltre dela Ofdendó Nuño Perez 1: e e
de Quiſiones: Multiplitofeeſta Orden de Cauallee
ra Sfe Ilamauade Calatrava haſta veniralo Gagora '
es. Huuo encllaveynte y ſeys Maeftres haſta don
Garci Lopez de Padilla que fue d:poſtreto. Profe ron (ebro cafiiad fosCauatlcios della, halfaG el.
luihmo Pontifice Páulortertero en elaño de mil y oo
wiltil - M 3 quie

o T'ratads dedánobliÏa
vinientds y quarentz les dia facultad gara caſafſe,
de ta qual y{an de,cntonces aca.Milican deba al Ls
laregla del gloriola padra nueſtro Sant Berlito,. y
Mſignia és laGruz roxa floreteada q tomaró por de
uiſaén los pechos a imitacion de losCaualleros d
la Sapa4 Grpzadazá por eſtos tiempos paſſayan, gl
guerra ga vijaa mar.Sus armas ſon la maloafnuz,6q
ceampéódanto»y 21os lados della dos. trayas apulas
poraluſiaa del caſtillo de Calatrava de.donde pyug
finputpalpion milo lr y et
.-La-Ocdende A]pitaracs miembro deſtade Cala
trauá,y en muchas colas es a clla inferior y ſubJeAs,
Tuvo prigcipio de laQrden de $. Iulian del Pereg
ro en Eſpaña: fue, aprouada por el. Papa. Alepané
dro¡UUt. en elafñade mil ciento Letenta y flote a peticion dadan Cipacz primerMlacſtro d aptas.
ſc llamaua Prigr«Sus primeras armas fucranmy por
ral ‘verde enicampo de oro,por aluſioa del Ir %
Pereyrodonds fuConyenta eltaua q o Ad,
lzOxden,.La qual deſpues añorde mil Upa PAY
diez y ocho fiendo tras ladada a la vila de Y
queles dio la Orden de Calatrava ſu Macftre
Martin Fernandeza 1osfreylez della) Z
don Nuño Bernandez,con tal q; Orden
ſirada y corregida por el-M3s ſtrede:Calajra
ha. Argotz de ſucclTores para ſiépre: y ſe llamó de AI q 143x557, 512
Molina ca xoron laCruz floreteada verdezde la quil
blezadel An armas en cápo de oro *. Los Maeítrazgos de oe?
danna 3 denes conclde Sátiago ña incorporan A go
e. y geia NaRcal por cóceſsió del apaAlex y 1.3 Uat
Lutora Pon ſe los Re, yes deCaltilla perp ESE
wkczh=vii Ilascomolvafirma el Door Gocdlo 81 eeh
ro E SIA Ï

> LJEL/ PARA Ellas 91
Efando cl Rey don Alonſo el dozeno enVico rid año mil trezicntes treinta y dos entendio que la
camalleriadeſus Reynos yuacn diminucion,parare
medio ſuyo determinó inflituyr la Orden dela mi=
liciade.caualleros, que fueron llamados dela Banda,
y buclto a Burgos ordenó las conſtituciones y, re=
glas deſta nucuaorden de milicia, dandoles porinfi
gniavna banda coloradatan anchacomo la mano,
que atraue ſana deſde el hHóbro derecho haſta la falda izquierda. Por eſta banda que trahuan. fueron lla
mados los que profefſauan aquella Orde cavalleros
de la Banda,los quales cenian muchos nobles eltatutos, que por no detenerme en contarlos dexo ‘de
eſcriuirlos aqui: quien quiſicre ſabetlos lea en la pri
mera parte de las Epiſtolas de don Antonio de Gue
uara Obiſpo que fue deMondoñedo,en la carta que
fuedirigidaal Cone de. Benatente don Alonſo Pi.
mentel, El meſmo Rey don Alonſo fue yvno de los
caualletos de la Banda, el qual como Macſtre de la
nucua Orden dauácádaaño las bandas,.y ninguno las podia dar ſino Tolo el Rey, y no ſe permitia rece
bir Ja banda fino fucſTe hijo de algun cavuallero,o hi
jo de algun notable hidalgo,, y que por lo menos,
huyieſTe,dicz años reſidido en laCorte, y ſeruido al,
Rey.en las guerras de Moros, Encſta orden dela BA’,
da no podian entrar los primagenitos de caualleros,
que. tenian mayorazgos, fino los que eran hijos ſé=:
egyndoszo terceros, y que no tenian patrimonios;
porque laintencion. del buen Rey don Alonſo fue,
e hanraralos hijosdalgo de fu Corte que poco po
dan y poco tenian. Eldja que recibian la hangda bas
ap enanos de Rey pleyio orenajo de ¿guardas
L M3 arce

. Tratado dela nobleta
laregla,y digo que no hazianalgunvoro eſtrérda,
o algun juramento riguroſo? porque ſi d paa
guno quebrantaſTe algo de laregla, eſtuuicſfe Cubre *
¿to al caſtigo,mas no obligado al pecado. Eſta Caua '’
lleria en el principio de fuinftitacion, y en algnrids ©
tiempos deſpues,amendo ſido muy eſtimadañova
pereccet conf et diſcurſo del tiempo por neghgenca delos Principes;ſegun que lo refiere Eſteuan de Ga
Kligyer mbayka EE o
En cl año de mil quatrociéntos veinte y nuene
— Philippe fegundo deſte nombre Duque de Borgo
ña y Conde de Flandes valeroſo y poderoſo Bükid:
peinſtituyo la orden de la milicia det "Foyfon, llas
mado comunmente Puſfon. Eſcriuc auerſemouido !
aeſtodeſTcando paſfara vltca mara la cóquiſta'de ta”
tierra Santa por voro dana hecho, y coti&par a-.
tron deſta Orden de aualleria al bienarencarlido |
Apoſtol Sant Andres ordenando ſus reglas y’ on"
ſticuciones con eſtablecimiento Jr cada aña durak:
{ en las fieſtas en tres dias, veſtiendoſé tosCaualeros”
en el primero de colorado, en ſignificacion que, el
ciclo ſegana có cffulion de ſangre de martyño:enel fegundo de negro,en fignificacion detriftrz2 to'
gandoa Dios por los muertos derramádo- fagrimas:
enlas ſcpulraras:y enel tercero de bláco,enhonri y
reucrécia dela limpteza delaVirgéMaria fefidranta.
Su deuiſa es vna cadena de oro hecha a manerade eſ
lauvones colgante al pecho vn vellocino de oro,que
c3clmeſímo Tuſon, en ſignificacion del vellocino
de Gedeon prenda y feñal de vencimiento, y no de
Jaſon, ni de ſu vellocino dorado, ſegun atgunos Hg
elcritoz y muchos entendido. El Duque PuiRppe
| ü Cie

© a 6 AC - P 4 us.
dio eſta deuiſa y habito de ſunucua Orden aveynte
: y quatro canal leros Los mas ſeñalados de ſus eſtados
«A tiempo de fuinſtitucion cxorzandolos a la ſanta
guerra contra los enemigos de la Fé Catholica: trata muy copioſamente deſtaorden de Cauallerra Eſ- 11,400
‘ teuan de Ganbay 1. En la ciudad de V trecht celebró el Emperador Carlos Quinto Maximo capi-
_tulogeneral dela Orden del Tuſon en el mes de E
‘ Hero ge mil, quinientos quarenta y ſeys. Y por pa
Tecerme cola comorah e quiſe ſacar los nombres
y titulos de fos Cquallcros Eſpañoles que en.cl
«Te hallarón. Y como dize luan Chriſtoval Caluete de Eſtrella en el libro quarto del viage ® z hi- m: fol.zom
a Alemañael Rey nueſtro ſeñor don Philippe
Tendo jurado Principe » el coro dela ya ola:
hk ſuſadicha ciudad cltá adora dadelos fitulos y ely opi de armas de Camalleios de la Orden del Tus
- ón Los, mas a dae queen alguna ygleha puede
- $uer por gagla del capiculo gencral que A F cole:br@, pentranda pora puerta del eproeli e eleu-
¡do Imperial con vp letrero debaxo de letras de oro
en Frances, encima del qual eſcudo <ſtaya el ‘ciulo qua de
del Emperador como ſupremo y principal cabeca
y ſchor de la Orden aa y al lado derecho
“ag. Canallaral Bipua dios quelce lgicn DoaHer
nando Ramon Folch Duque de.Cardgg\ Don
Pedro Hernandez de V elaſco Gódecltable de Caſu
“fla: Don Alonſo de Aualos Marques del Gualto. A
la mano izquierda a! entray fle la puerta del coro
“heſtava cl eſcudoR cal deEſpanas y eckcima Gel las. os
' ‘coli ñas de Hercules colácorana Ilómperial, y bjos
fot oros eſtat adórdidoal derredor con el cch'ar
1:. 5 ul. 24- dla 2 - 4 y Tu-

4 TALES Sres MODIE A &
y Tuſon de oro, y los no nbres delos canalleros ET.
pauaoles del lado izquierdo. erá. Don Antonio Mi
reique de Lara Duque de Najara.Don Fadeique En
rriquez de Cabrera Almirante de Caltilla, El Da: ‘que don Hernando de Atagon. Don Beltran de’la
‘Cuéua Duque de Atburquerque. DonFErariciſco de
Zuñiga Conde de Miranda. En eſſe miſmo Capitu
lo genera! quealli ſe hizo dio el Emperador la Orden det Tufon 2don Hernando Aluarez de Tole-
¡dó Duqué de Alua; Dod Táigo Lopez de’ MendociDugque del Infantadgo.D'on Minrrique, de Lara
| Hüúque de Najara. Don Pera Hernandez de Corda
| ‘ua Cande de Feria, EAEIIIIINOS:
Inſtituyo cl Rey don Hernando de Aragon Or‘deh de Cauálleria con deuifade callar dela Larra y Li
rios y vn Grifo, y tx fecibio eLmiſmo con gráp To
“lennidad en la ygléfiade’Santa Maca de ti Antigha
‘deſu villade Medina def Capo, el día de la A Mattb‘peo dehueftra Sefñoradelaño de mil quariocien-
“t0s'y tres; (cgun que da dello tállimanto-Géroni.
“mo Zuríra.en el fibra duodecinb delos Annakez
#. 62Pp.39; ‘‘flc Aragon”, DETEIIEES:! “o Jas aboga CL Ea
gr. o rl 11 7 Q mi SS SEDES PASES 7177 CA So UUIS
fur Lo chi | ':} 5 ¿MOLA. l., Un () H. ! ') [GI Y
"Capa. XX X A Queazutas materaapie
] ] Cauatleros. oo - eo. (.i) los Lú " a
| Ps Tcentó que es grande el’ priuilegio
[ © de Caualleriay digno de fer iy el
{A DF timado ſemejante titulo y ‘preraga=
es ra © ‘tiva,havemos de notar qué 2y tres
5 jax5 Ye maneras de Caualleros. Los vnos
- ſon dichos comúñimeñnrte y éón túa. yor

, 1 q y e
DER o)
‘- Forptopriedad Caiailetosz como ſo peifomabgoPer grlncipuſe gb jifraients cola path an
cipre tienen 'pattimpnſo 1hguiénda,ó fort lafcanhié
'- tes'de nobles y ricas tfojfi lttigue elos por las |
"perſonas Tear pobrés; Y eſtos ralés fuero al brjo" 'cipio elegidos por caviltleros Y Uám ados Hijas dal-
go: porque demas de labuema ſangre los buſcagan
$ó6algo,coómo lo dize lagrimal XX) - partida. iJ.
“Y fleſtos hablatpdo Us rirúlo.Xxxj.}7a e ‘op trfelmólumEgabpi O idlferos de cipueladorada. Y
11 Má recelo | guate e Ot de tauilléria
o» Eiceluiialicnte lnian aL fer hijos dgizo de buerli©’ ylage, cotiiv:dize la ley treze del mefinótitcato’ Y la
’ primeraen aquel lugar, E por ende miádaran los'an
tiguos que el eſcutlero quefueſſe de noble linagevn
lia Antas ‘que tefiba Io canelo 1 ¿ tey figutente.
en aquellás pal: roces puiguipenre entablecio“- ton dec&los mob EG hombrebfirtePericanalteros.
"Y iirfbarece enatgunos teftímonios y'cítas o pri
© uilégia qué los eps d& Eſpañáha GAGA le Que
y Ja fia o camalleoras «ſpuetadoradz: enlos qua
“Jes expreſamente ſe dize á elRey fue informado
Z copiloto que el tal qué flcicma aora fea
“hombre debue Tinágekijó Ego, Y das caualictos
“de os e arma pr enees Lan fe delló. Y mfien
-bebpriflégio qee: Rey Cáhióiito dh E eitiflo
y cóhcedió #Tuan de'Aurcia quando 'leararó'cauallc
rode cſpueladorada,dize que’alinque es Hijo dalgo le arma cauallero de cſpuela lora, y flacon.
« Ia ’efpadaſobre®el capatetel Eſto alude Upa a. lib.z,de ſa
- fa Fernan Mexía? trácando/dé camoó’ſe con qa nebiharie
“or&én dr Caudtterinpordi ena Pabradifóriaits. agan
AM | Ms La |

“ A TT APBOU Mea USUELLA 69
— Laprimera dize que en Alemaña ſewſa fazer,aſsi el
Principe cabdillo,o,equallero Ae Alemaña. Eſtádo
el que baderecebirlaorden de, Canalleria de ragillas delante delzo.qmillado. Eſta ſegun, la dignidad
. de aquel que faze.el cauallero. E eſtande ah dale en
clas eſpaldas tres golpes con la eſpada dcínu a
zele en ſu lenguaje tres vezes. Mayor es ſer canalle
TO que eſcudero: Eſto conſumido es fecho dende en
.adedante cauallero,&c. Y agpi es denotar que Yaval
.. do cavallero:al que cs vijodaeo fe ſangre y ſalakſe
‘añade enel por elte nombre de Caualle Aaa
calidad, que demas de laludalguit Ggnifica pobla,
.- 2 antiguedibo patrimonio; o todo Juega] Enea
ſignificacion es mas ſer cauallero que hujo dalgo, Eſ.
ta Orden de Caualleria ſuele ſe conceder quando ay
.» Suera pera a punta e Latolagos 9.25 27? acac
.cempchás yezes queAigunas rap 08 Panero
.. codiciolosde CENSOS ATAR
7 plena ero Cappa queguieroler rado (ca. ballexp yide fumano.para qué gozandlo.de los epgi-
vilegios de cauallero, y lleuanda el fauor.de Dips y
y Elſuyo,puedaacometer grapdes hechos. Aſsl [abinia ape Esrnan ipnealez eva los afin cayes
- oh; aſcos y 66,ojros muchos, pera cl Cid Roy Ugaz
rPoRidio lacanalleria antes de, canada (al ¡as
o BUON ueE vaſrianiédo fd ganada lapipdad de
ol gara para Rey don Fernanda dl prunetoy y
. ¡pal apo ſe preſente Rodrigo de Blvar acaſo ſe
- amáyacaionces, ſuplico al Rey que lq armaſle
PEREA : Eagle eel guala par bien,,aſil fur aripadoE Y
“aia ¡SiRey. en perſona haria eſte oficia como la bug ga el
mini "ik fqn Ajgalo clgozenog apiendolecarnado
:1 ¿ M <a

d., Dz Epa Li 9 4
en Hu 30 timo Etrlas Muc?gas:a fauchos Haſtres de’
bz Romos 7’: avtl podemos afiritár-que Fos meſ='
mos Reyes, Principesiy Enfántes reccbian cftaOrden
de Cauall eriazcomo parcce por la ley.xxXv). eft.ija
partida:iij ‘eriaquetlas patabras, O quado hizicſTe el
Reyſahijo cavalléro; Cuentac] Doctor Per Antó’
Beuther2guecome-el Soldan del Cayre hudicſTe "y, 1 aaa
cntendido cl:ordeén y gramdes ceremonias con que 'Chronicade
lósReyes Chin os artiaua catalleros;pidio av, Eſpaña. c.43
Embaxador de Rey dó layme de Aragon Ü arraſa?
ſe cauallero a ſu hijo q auia de ſer’ Soldiá en nombre
del Rey deAtagon.Hizolo como lo pedia el Solda
el Embaxador del Rey,ycn vnayglelta del Cayre q’
teniaf los’ Chtiftianos én preſencta del Sold, y de
toda ſugrande caualleria delos Maéluchos, y de la’
flordelobM oros dé fa ſéñorto, cantada vna millaen
< ſebenqixo el eſpada ca notnbre del Rey de Ara
gó armó el Embaxador Bernardo al hijo del Solda!
echtcauallero.Calgole las eſpuelas; yciñole el eſpada,
dandóle cócita ta peſcoſada,diziendole & ſe deſper-:
taſſe,y nó durmieſTe enlas coſasde Caualleria. Pare
cio bie aquello al Soldá y alos Princtpes Moros q.
ali éſtauan, mirado las. coſtúbres delos Chriſtianos,
y‘muého mas parecto/bien quando dïzo-el Bernardb que: en aquél diaauia de hazer mercedes el caua
llero nduel, y el tábien las autade hazer en nombre
del Rey de Aragon ſu ſcüor por hauerle armado
canallero. Y aſs! dixo que hazia francos alos Chri=
ſtianos q alli eſtavan viuiendo enel Cayre de todos
pechos por vnaño entero, yalos pobres ſe les dief
fenſendosvcſtidos, y alos canalleros Moros q eri de
la caſadel Spldi ſeles dicNe doblados acoſtamiéros.CS O Pluode

T'ratadomeinnobia la
Plugole en eſtremo al Soldan todo lo que por Bexg
nardo fue ordenado, y añadio mas mercedes alos
Chriſtianos,eſtas ſon palabras formales del ſuſodz-.
cho Doctor Per Anton Beuther. Y dexándo a par
te excmplos eltraños,entre otros muchos que tene...
mos cercadeſto en Jas hiſtorias de Eſpañapodemoz,
poner cl del Rey don Fernando de Aragon, q fué
Infante de Caſtilla que ganó a Antequera,y era hi=,
. Jo dci Rey don Juan clprimeró. Eſte Principe quí ’
do ſec huſo de coronaren Zaragogapor Rey de:
Aragon fue la viſpera deſu coronacion a la yelclia
cathedral y velo las armas, y otro dia lo armó caua-:
Ilero el Duque de Gandia,y aun dizo el Rey eſtas.,
palabras aladas Jas manos al cicla q:ſon dignas ‘da.
ſaber. Sehor mio verdadero Dios trino y vno dez
mandote por merced queen eſta orden de Cauallez.
riáque yo oy recibo hagatalesobras que ſgas demi,
ſcruido,y mianima ayaporello gloria peMlurable,..
Por priuilcgiosReales tambien conſta la ſuſodicha;
ſer verdad, como le cohgeclaramente de yn primil@,
gio del Rey don Alonſo cl onzeno cſcrito en per-gamino con ſuſcllo deplomo pendiente, que aj
dia cſta guardado con etros, myrhos-privlegios yq
mercedes del meſmo Rcy en el Archivadel donas
ſtcruio ‘de Sant Bento cl Real de Sabagonacayarpalas
bras formales.{an eflas, que ſe Gguan.Fochalacartu
en Sant Fagundjparmádade de} Reyexxy.djaz 4at,
dados del mes de; Abril en era de mill & doztenyas-,
E ponacta & tres annog. En clanng que dono +4 +
doart fija primero S& heredero del, Rey Enrticde a
Anglaterrasecbjo capajlermen Eurgos delliey id)
EN Otra

* e [amén P Mp |
: Otra wanera de Caualleros ay que llamamos ca»
valleros.armados,o camalleros pardos, de los quales
hiblas cali todas las leyes del titulo primero del
¡quarto libro del Ordenamiento de Callilla, eſpecial
,menre laley,J.ilij.V VJ YeX).y en armar acltos cal
.Íe guardala miſma forma y ſolennidad que en los
de amiha,quees la que panela ley -x1j.y-XU1).utos
lo.xxj,de [afegunda partida ©. Y ſegun ſe cólige de c« Lucas de
Jos Privilegjos los que querian ſer armados caualle- tna m rs
05 parecian ante el.Rey y ataviados de ſus armas t:b.:z.C. Cemny luzidas apunto de entrar en batalla deſpues not ratas
deguer velado las armas en alguna y gleſia hincadas Imperatore
Jas rodillas.dezia alRey q.cllos por ennoblecermas eligendo.
ſusperſonas ylinage y por mejorpoder ſeruir aDios
y alu alteza deſſeauan ſer armadosCaualleras, y víar
cl exercicio de las armas,porende que -Ínplicauan a,
ſualteza que les hizieſle merced de darles la Orden
de cqualleria. Y entonces el Rey-dezia que por.hazerles bien y merced, y por ennobleceríu linage, y
porlos buenos y Jeales ſeryicios que le auian hecho.
y. elperaua que le harian » acatando q ſus perſonas
eran tales en quien cabia lahonra y Orden de cauaJlerialo tenia por bien: y Juego les ceñiala.eſpada F
les daua;vna palmada en el hombro diziendo. Dios
todopoderoſo y dl Apoſtol Santiago rte hagabuen
Cagallero.La forma y manera deſta ſolennidad muy
copioſamente ſe declara en las dichas leyes de la par
tida:. y oy día ya no es neceflaria como ſe prucua
porla ley o¿ana del titulo primero del libro quatro
del Ordenamiento,cuyas palabras ſon, eſtas. El nue
‘Áro querer y voluntad ſea,que ſcan armados con. la
folennidad y cercuzonias que Jas nueſtras leyes de
_ las
PES E..

4 TALARUO Atl LA TUDICA #
las partidas diſponen,o fin ellas. Y eſtos tales Cand
Ileros armados no es neceffario que ſed hijos dalgos
imo por la mayor parte ſon buenos hombres peche
ros,como parcce pGrlaley.iij.y-xJ. Con todo eſlo
los Reyes Catholicos, y el Emperador don Carlos
‘Quinto,y el Rey don Philippe nueſtro ſeñor (que
Dios guarde)han dado y dá muchos priuilegios de
Caualleria ahombres pecheros, lo qual ‘ſolamente
pertenece alos Reyes y Principes ſupremos confor
mea laley octaua del miſmo tituló primero del libro quarto,imo la ley.vij. precedente eſpreſſamen
te quiere q no valga nit baſte carta ni cedula del Rey
para gozar deſte priutlegro fino fuere armado porta
propia mano del Rey. Y ſon eſtas las palabras de [z
ey. Mas que aquel que de aquí adefánte ſe hunuiere
‘Ucarmar Cauallero fcaarmado pornucſtra tano, y
no de otro alguno, y fea tal que nos entendamos q
lo merece e que cabe en el la Orden y ‘dignidad de
la Caualleria,e que el tal vele tas armas, &eaiir o o
Otra manera de Caualleros ay que ſellaman-Cas
valleros de Alardezo depremio, od¿guerra, o qui
toſos, como los llama la ley final titulo primero IE
bro quartodetordenamiento. Y eſtos:tales fon obligzados a hazer alarde cáda vn añodos Fees, y 4té
incr armas y cauallo de cierto valor, y ayr a lab
guérras quando fueren llamados, ſegun lo que difponen laley diet y onze, y las hgüuientes.: $ la 1ey
‘veynte y vnatitulo tercero del libro quarto deF Ot
‘denamicnto, y con elto gozan de la immuñidad de
las praginaticas. Y el primero que cón eſtas conidit
ciónes concedio latmmunidad fue e} Rey dos ‘Als
ſo cl ſabio - el qual porque para el leéruicio-déla
ió Zucrra

guerra hunieſTe mas perſonas y cauallos ordenó en
Eftremadora y Andalozia que todos los que mantuneſlen armas y caualla fueſſen eſcuſados de la
mactiniega ellos y ſus amos y mayordomos, pan y
agy1dos y yugueros y molineros con que fuellea
tenidos de yr a ſeruir a la frontera tres meſes del
año ſin lleuar ſuelda ni otra coſa. Y eſto concedio a
labradores y elcuderos y caualleros y todos los que
quiliellen gozar deſta franqueza. Y en elte priuilegio y coſtumbre eſtan oy.en Eltremadura y A nda-
luzia los que ſe llam3 Caualleros de premia, o de
quantla, o de alarde. Y deite tenor es el priuilegio que dio el Rey don Fernando el tercero a los
del Reyno de Leon, que oy dizen el Fuero de Leó,
y como lo reficre al pie de Ja letra y ſacado del
meſmo original, el Oydor Tuan Arce de Ocalora
en la quarta parte de lu Sanma de la nobleza de
Eſpaña © d

4 1 09 PUS Vi u Cra healidada ad
vna cs que haga juramento y prometa con muy xry
de ſolennidad lo que eſtá obligado a cumplir conforme aſunombre nucuo yepitheto que es ſacroCa
vallero, cuyo principio y origen viene deſde tiépos
ama pube muy antiguos por cauſa del Juraméto (q en Latin’ſe
zum.C.ſiad dize Sacramentú)! q hazta prometiédo ciertas para
ner vena cularidades, ſegun q aqui declararemos, y anfi cra di
mentum.C. choslosCaualleros Sacramétarios ſoldados,como có
QUAN af ſta.de muchos lugares de Tito Livio y Ciceron,y to
er tutele c..
ficio fungi Tefiere cl macítro Soto *. Y el que no hazia eſte zaporel. qiha 7amento no podia herir ni matara! enemigo, y aun
.In. 4 G1Lt A.
qua menos entrar en batalla: autor es deſto Alexandro
clir genial. ab Alexandro ©. Pero que es que lo ha de jurar, diA arte z verſos autores copioſamente lo eſcriuicron, El Do
¿tor luan Galenſe d pone eſtas palabras formales,
el juramento de caualleria ſc ſolia fazer de muchas
maneras. V na es que los cauvalleros miſmos fazia ju
ramento los vnos a los otros que ninguno no bol.
vicfle lacara ni fuyeſle por miedo,nin mudaſTe del
ordenamiento fecho entre cdllos ri del lngar de le
fuctie mandado eſtar pero Jas caualleros nucuos de
uen jurar por Dios & por ſanta Marta & por Teſu
Chriſto ſufijo & por cl Eſpiritu fantc & por la Ma
gellad & figura del Principe, la qual es de nurfiro
ſchor Dios que cllos leala:ente faran todo lo cne
cl Principe les mandara.t quando alguno cs pucto
en grado de Principado Icgitimamente aſsi como
a Dios le deue fer prometida la icaltad. E lo ¿cue
hombre diligentemente ſeruir & amar. Aſsi miſmo
deve jurar que en ningund tiempo nodexarala ca
‘malleriami fuyralamucrte porbhonor dedquelka. $
‘cljuramcezz® frubo denle conirla eſpada & ea'ver

‘dos eſpuelas. Ede allifanlos premllejos delos caualleros,& los cauallerós ſon en grá peligro ſino ſon
tales como deuen,a'los quales conujenc mátener fe
& lealtad, & ſon tenidas ala ygleſia,& ofrece la elſpada fobre el altar en teſtimonio q le obliga & ofre
‘Cc. Aſsi miſmo q ſeruira con el cuerpo & có la eſpa
da a Dios lealmente &con deuocion,d&c. El acutile
fimo y muy fubtil gloſador Franciſco A ccurſio de.
‘daraen algunas ley es del derecho Giuil diziendo q,
eſte juramento era de no rehuſar la muerte por la
Bepublica,esaſabcr,q no procurana librarſecon la
‘vida:donde cutiplieſTe moxir por el bien publico: yeſta do@rina ſigueri algünos modernos legiſtas que
‘deſpues del eſctivieron, y en efecto tábien afirman
lomiſwo las leyes delte-Reyno : pero guheron la
. mat declarardiZiédpid hatehule la tivente por de=
fen ſ1ó de fuley,o;por fenicio de ſuRey y Íſcüñor na
tiutal;a' porel bien de da tierra y pueblo. Y eſto aun
que ſc extienda thas por:palabras,ſegun q de ‘colige
del titulo.xx}.partida;ij.pera bien parece cócordar
quanta al ſentido:có/las miſmas leyes del ſuſodicho
tifu]o.xxj. Por noiguatdaria bie JaRepubliza quie
aſu Eejyza fuRey,aoafv puebla ſegur ſu 'polszbilaz
‘dad¡no ampátalle’y defendicile: Y para que ‘eſia'ío
entienda mejor vamos la dectaran do. :Qub- mayod
bien en la Republictque la canferuacion y. enlalea
micrnto de la fanta Fé Catholicaque 4todas las co
‘ſas precede, y a todo esdeanteponar? Y no ay neceſsidadde otro exiplo ſinod qtetumos debate de
los ojos ennud Chridtianá refigión..Gran taltima cs
bóſiderar quitacrueldadiapuceho la {ertaluterara
enlamajyasr parte dc Europazyqui falias:ba ido nía
Ci N Eſpaña

$2 Tratado de la oblea
Eſpaña en auer nueſtra Señortenido tita miſericos
día có ellaen no auer permitido q ayacaydo eneſta
deſuentura.Como fe diria guardarct bien comun de
futierra, quié a ſu Rey no guardaſſe y le ſfiruielTe cátodo amor y fidelidad,pues q es coſa manifieſta q
rodo el bica dela Republica y Reyno depende del Y por tanto merecé ſeralabados los Eſpañoles que
aſsien tiépo de paz como de guerra ſiépre firuieroncon múy grádeconſtancia, valor y csfucrgo a fusRe
yes, y elpecialmente en las batallas y encuétros que
tuuicron conlos Moros. Dignade immortal memo.
ria fue lahazaña del Conde don Rodrigo(principio
y cabegadela muy iluſtre caſa de los Girones) q co=
mo cl Rey don Alonſo el ſexto enla batalla { huuo
con los Maras cercade Badajoz eſtuuteſle a peligra:
de perder la vidapor cauſa de q los Moros le maras
ron el caualio,apeo ſe luega don Rodrigo ſocorcié4
do al Rey có ſu cauallo,y deſta manera ſalio libre deb
cipo.No es de paílar con ſilencialo q hizo el Cow
dedon Garcia de Cabra aya del Principa dá Sicho
vnico hijo del Rey don Alonſo el ſexto, q encon<
trádo ſe cl exercito delosCGhriſtianas cóel detos Mo
ros cercade YV cles huuieró vna ſangrienta y dura ba
talla enla qual fueró desbaratados los Chriſtianos.y
herido el cauallo del Principe dó Sancho,dizo entá
ces al Conde ſu aya. Padre herido es mi cauallo : y
reſpondiole el Cáde, Hijo eſtaos quedo, ſino herte
ros han los Moros: y cayo luego el cauallo en tierra
có el Principe.Como vielle el Códe el peligro gra
de,milero y terrible en q eſtaua pueſto el mal logra
do del Principe,apeo ſe del cauallo y cubriale conel
elcudozdefendiédolo quanto mas y mejor puda al

‘* De Eſfaña.. °* 98
laeſpada,y comó muy dieſtro y géntil caualtero de
armas valiéte ſoldado y csforgado q era guardaua al
Principe por vna parte có el eſcudo, y por laotrare
\iſtiédo co la eſpada hazia eſtrago enlos Moros qua
tos ſele ponian deláre,mas la muchedúbre dellos y
el poderio cra tá grande q fue impoſsible humana»
mente poderles reſiſtir,y al fin cali del todo: vécido
elConde cortaronle el pie, y ya no ſe podia tener
dexo ſe caer ſobre el Principe á lería como de veia
te años abragádo ſe con el,deſlezdo primero morir
cſte buen Conde q no ver delite de ſus miſerables
y lamentoſos ojos al Principe muerto q táto queria
amaua y auja criado, y alsí Juego acudieron con muy
terribles alaridos q dauï’agllos perros rauioſos qui
tando lavidaaambos juntos q eſtauan abragados. Y
por remate de otros muchos exéplos q ſe podriá a«
qui referir contare lo q le ſucedio adon Alonſo Pe
rez de Guzmi eſtandoaſu cargo latenécia de Tari
faen tiempo del Rey don Sancho el quarto, que co
mo el Infante don Juan embiaſle a dezira don Aló
ſo Perez que le dicſſca Tarifa, fino que Je degolla=
ria a ſu hijo delante que allitenia. Don Alonſo
Perez deGuzman como fueſle hombre de muy grá
coracon y buen cauallero dixo que ol tenia la vula
porclRey don Sancho ſu ſeñor aquien por ella ha»
xicraomenaje, que no la dariaa cl nia-otro alguno
antes padeceria muerte: y quanto a la muerte de ſu
hijo que el le daria el cuchillo con que lo degollaſſe, y aun ſi otros diez tuuieſle, Entonces el miſmo
don Alonſo Perez lango por encima del muro va
cuchillo contra el exercito de los Moros. El Infano
te don lui con lana tomó el curhillo, y hizo degor
A N 3 llay

Liu. A 1 ACES he UP EU IL A 9
Harathyodedon Alonſo Perez de Guzmán vienz.
Bloſa proprio’ padre, Deſde que el Infante y tos;
Iotos vieron-como el hijo de don Alonſo era’dégotlado,y el dicra el cuchillos entendiendo q cratan
Búen Cauallero,y los que con el eſtauan, que defen
dentambian a’Tarifa; lettantaron el cerco q tena ſor
drceltapppaſlironfe allende el mar: Que facundia
Ea Dotiultbones, y eloqueñ iba de Ciccron baſtara
pata explicanlas famoſas hazañas y dignas de memo
tixobizoFaman Petez de Pulgar Regidor dela cia
dad de Loxa,cuyo era el lugar del Salar, aguelo de
Yon'Fernando del Pulgar mayorazgo y ſenor q oy
es del dicho Salar?: Que.eſtandae las Reyes Cathotrcos don Fernado y doña Y ſabcl-enla conquiſta. del
Keyno deGranada,chdicho:Fernádode:Pulgarco.
mo varó animoſay muy zclaſo dela hóra de Diosz
y dela ſanta Y glaſia Catholica con'granatrcuimiéto
y peligro de fuperforna,cnlxvplagade Alhama ‘hizo,
voto de chtrapentaciudád:de Granada a pegalle, fue go, y atomarpollcſsió para y gleſiala mczqüita ma,
yor,y poniédoalos en obra xino con quinze. de caua
Ho,dexando losnueneala puerta,entró con los ſeys.
ala dicha mezquira,G-és agora yglefiz mayor, y atlá
ala puerta puſ&vnahachade. cera:encédida, y vna car
ta ctáauada có:vn puñal en q eſtauz eſcrita cb AueMa
ria, y dezia;coma vomia atamarpoſſcicion deka di.
cha mezquita pára y gleſia: Lo qual viſto parlos Mo.
ros, puſoles grandiſsimo dolor y turbacion, ſegun,
que mas largamente. ſepuede ver, alſsiporvna car+
tafirmada dehos dhós.CathalicosReyes;comotaábié
por vhá carta execatoria dada. en fiuorde ſu liber
tad y ‘hidalguia, De todo cáto dateſtimoniovyvn pria ]
LA kr. 109712 28

416 Eſpalís eo
alegio eſcrito en pergamino y ſellado confeltode....
plomo pendiente gy filos de ſedade colores 4 con
cedio el Emperador don Carlos Quinto y Rey nue mM
Kro ſeñor de glorioſamemoria en el.año de mil y
quinientos y veyntec y leys,al dicho Hernan Perez
de Pulgar y a ſus deſcendientes q cel mayorazgo del
Salar heredaſTen para q pudieſlen entrar y ellaren
el Coro dela y gleſia mayor de Granada,no embarganre la conſtitucion y ordenanga que auïa en Ja di
cha y gleſia, para que en el entretanto que ſe dizen;
las horas Canonicas no entre ni elté en el Coro deHa perſonas ſeculares. Eſic Cauallero deſcercó a la
villade Salobreña eſtádo cercadadel Rey Chico de
Granada con gran numero de Moros, y mató muchos dellos en la retirada, Mató y prendio aſsi miſ=
mo catorzealcaydes en va.recuentro, y batalla q tuvo có ellos, y con otros muchos Meérosjüto a Gua
diz, y hizo otras muchas hazañas de perpetua fa- y
ma merecedoaras. Demanera que delſtos exem «
‘ plos fuſodichos ſe demueſtra claramente el cuy das
do que tunieron ſiempre los caualleros Eſpañoles
en Lecnir a ſus Reyes como buenos y fieles valla=
llos, reconociendo la obligacion quetenian ſegun
la orden que profeſſauan y juramento que auian he
cho. Y no guarda la Republica quien delſirue a ſu
Rey, nt liruca ſuRey quien dañaal pueblo, ſegun
que diriamos que no guarda bien el cuerpo del hom
bre quienTo huerc en la cabega,ni le guardaria bien
la cabega quien lo hirieſle en el cuerpo. Porque to
dos los miembros eltan ayuntados, y comunican ſu
virtud vnos con etros por la proporcion de ſus in» |
Buencias, de tal ſuerte que la ſanidad y virtud del
N 3 TRO

LA TArVAÑRO Re Le ISUVICA ©
aculemtiz, eno ſe eſtiendeala del otro ©, aſsi tambien el buez
de facultari- cayallero que quiere guardar ſu,juramento,deue tebusnatucali : - uE? q
puma neren poco ſu vida quido ſintiere que a defenlió
dediferétijs de la ley,o a ſeruicio y Honor de ſu Rey,y prouecho
puta + y bien de ſu tierra cumpliere morir,o poner auetunmacus Anco- ra ſu vida, y ſino lo haze va contra ſu profeſsion, co:
Va Valo mo el Religioſo que quebranta ſu regla. Eſto q ten
m1 go aqui eſcrito parece muy conforms alo que los
Turiſconſultos decretaron :pero añaden otras clau=
fulas algunos varones curioſos que ſolian tambien
jurar los caualleros cn tiépo antiguo que ſon de no
huye ni partir del exercito deshoncítamente, ni def
amparar ya-mas ſuproprio lugar y hilera,ni ſalir vn
punto del mandado de ſu Capitan,ſaluo ſino fucſlé
porpoder cobrar la lanGa que huuieſſé tirado, o be-.
vir al enemigo ſide rebato ala ſazon le vinielle, &
por defender aſu Ciudadano file vieſTe en peligro
yotros.caſos ſemejantes que dexar de poner en exe
cucion lo queera neceſſario para cl bien del Rey noo ſus. compañeros merecia mayor caltigo q no pre-.
mio nigalardon por obedecera ſuCapitá.Fue que.
ftion reñida antignaméte entre los Philoſophos aſ+
fi Peripateticos como Sroicos ſi era licito a vn Ca»
pitan enalgun caſo no ſeguir lainſtrucion q recibio.
para ſujornada deſu Principe,o de ſu Gencral.DeJa qual tratan Ciceró enel libro.z.de officios, y Au».
lo Gelio en ſus noches Átticas. Mas mi intencion
en eſte lugar no es eſcriuir copioſamente coſas de
guerra ſino agora ſolamente tocar elta diſcrecion le
gal, que llamamos en romance equidad. Aunque
en realidad de verdad:como es tan vniueríal quan en alavbediencia de las leyes (porque cali cn toga:

lA & al | Gihetiadod. 3 UU wi
las pofitiuas ſe puede ofrecer caſos do ſera muy acer
tado, ſegun dizcel meſmo derecho no hazer táto ca
ſo de la palabras quanto del fundamento que tuuie
ró los legifladores *,puede aprouechar vna virtud q f1.fcirelegeh
mucítraa ſuplir lo que falta laley,olo queno ſe pu Edel
do por ley prouecr,o eſtablecer: y la virtud ſuſodicha es Ja Epichia,vna partedejuſticiaquecomoen-
ſeña a obedecera los mayores,enſcha tábien a no
eſtartan atados a las palabras de ſus preceptos, q al=
gunas vezes no hagan lo contrario como hombres
ſabios y legales por conſeruar cl meſmo bié vniuer
ſal que el legisladorpretédia, Pone Santo Thomas
vn cxemplo acomodatiſsimo. Si cercada Ja ciudad
mandale el gouernador no ſc abrichlen las puertas
ſo pena de muerte ſin ſu licencia, y otro dia vieſTen
las guardas deſde los muros venirſe retirando algunos de los ſuyos en algun recuentro y, y poder con
abrirles la puerta ſeguramente focorrerlos (que no
ſe entrarian mezclados losenemigos)podria y de-urjan en tal coyunturaabrirſela,no obſtante la ordé
paſladadel Capitan zſi es tan vrgente la neceſsidad
que no ſufre yrleapedir licencia: Porque de guardarlo ſucedería gran mal, y ¡realmente feria contra
fu intento principál, que era conſervar los Ciudadanos, o ſoldados, los quales Gin dúda perecicrar 6.
todos hi ſu mandato fe-guardaras. Eſto miſmo pues Blas de Mer
fc ha de dezir de qualquier Canallero que en feme. cado enel ltjances caſos traſpaſo algo delo que fue mandado ſame rece la
por ſuCapuan:pero ha ſe de entender fino huvicſTe tos y contra
ticmpo para conſultar al Capitan,porá de otra ma- tos cemerca
nera los que ſe de{mandaten y ſe ballaren eſtar eſe canes, 7.
parzidos dené {er caſtigados con grá pena y. vitupe’
nr N 4 Tados

or P Tratadodelanoblila
ratos con notable ſeiralide infamia. Porque rna de
las coſas mas principales que ſe eſcrinio en la diſcipliaamilitaraſsi por losPhiloſophos yOradores co.
e: nvo por los Iatiſconſfu'tos y Principes que en ello
glib..dedir hablaron es'que ſcan obedientes al Capitan. Cuenta
ciptina mili- Vialetio Maximo 2,que como Poſthumio Tiburto
acapil + DicocMtantio Torquaro fuellen conel exercito y
mandatten ¡querninguno: peleaſle dexando el ‘lu.
gir pPplaguque: deuc.guardar eſtando cn orden de
bacalla,como dos lujos deſtos contra ct ſuſodicho
mandxocombaticiTen a losencmigos y los vécielſen,afsi victorioſos füeron por ſentencia de ſus pro
prios padres deſcabegados. Quinto Fabiq ſolo por
paſſar la ordenancadel:Capitan:grauemente fae caſe
tigado por:Papirio didadordeRoma,cl qual camo
ettuincile en:campo contra los:Sabinos, y mandaſle
quemrnguno combatnefk fin ſu licencia,por quan to eldiobo Quinto. Bablo ſalia contra. (a; orden y
mandato contna Legion, yvenciéſlelos enemigoz,
fuetraydoiguoaminioſamente por el Real, y agotado con fuertes vacas,no lo eſcuſando ſu propria vir.
tud, ni la nobleza de ſu linagce. Sin dada quica bien
opn liderarc:la; dabctplima milirariques dos Rpmaños.
guardaron,no ſe maravwliacadr eltgndicmmfnferan
.. rTocalipor tódo.clhuado,porallo el pubble das
o manocaonporagentemuchas ‘vezes grandes compi.
¿patas pexeccitos vencio, y con pogo ramdat muy
| r1c0s Reyes desbarato, y lafuerga de la: fortuna debaxo de ſus pies metio:porque imparta mucho que
—-ſaguardamlas leyes milipacel, quéiel Rex ſoz. bealmé
.- ¿te ſeruido, que ſa éxercice lo quetoca alaguerra.co4
mo conuene y encóclulión que et Goncraliga: ca,
<3..vl ___ Ti ] toda,

—_—_— LO O
todo caſo obe lecido,debixo del qual,o delante del
qual le haze juramento de bien ſeruïr. De vna carta
qac eſcriuio vn Obiſpo de Burgos al Marques de
Santillana en reſpueſta de otra ſuya ſaqué eſtas pala
bras formales que hazen mencion del juramento q
foltan hazer antiguámente los Caualleros, y dizcn
ánfi. luraran los Cavalleros por Dios &'por nueſtro ſenor IecſnChriſto &por el Eſpiritu ſanto & por
Ja Mageſtad del Principe,la qual ſegund Dios deue
fer amada por el linage humanal que faran esforgada
mente todo lo que el Principe les mádare. Ca aquel
que tiene juſto Principado deuc ſc leauer fiel deuo
cron,d& fazer diligente ſeruicio como a Dios ſi fuelſe preſente & que nunca partiran de’la hucáte, nin
refuſaran la muerte por la Republica. en cuya guerca
ándan, & non ſolamente en non. ſe retraher es de
guardar la obediencia del Capitan, mas aun en non
yradelante con demaliado denuedo.Huauo fiempre
grande cuydado y obſeruancia en prometer cada
ynodelos que eran ſublimados aalgun cargo y officiohonroſo publico de guardar lo que eſtaui obli
gados, y anſi vemos que los Reyes y Principes jur
&y dia quando ſon naucuamente entronizados de
manrener Juſticia y procurar en tado ſubien y defenſa. Y eſto m(moalgunos de ſus vallallos como.
ſon los mas principales en nombre ſuyo y delos dé
mas delos Rey nos preſtan ſu juraméto de file'idad,.
ſegun que conſta por las Chronicas de Eſpaña, y cer:
ca d:ſta mareria eſeriuio algun tanto Carolo Sigo-; on
nio erlahitoriadel Reyno dé Ltalia!, Taábien ha:
zen ſujaramento los juezes y los’ demas que acepti
bfficios de gobierno y mandopub:1co y ſegun. que
La ] N. 5 lo

A TC DI VOUBUE 4 U VU 1D UU Y VU | vá
lo trata curioſamente don Dicgo de Simancas Tue
LI >deRe riſconſulto clariſsimo k. _.
publica.c.i;. En muchos lugares de Catalaña,y aú en la miſma
1 ciudad deValencialos que ſon aqui en Caſtilla llamados Regidores,tiené alli por titulo Turados,aun-
que muy diferentes. Porque aquellos cada año ſong
eſcogidos, y ellos pocos: y los de aca ſon perpetuos
muchos,pues que ſuelen hauer en algunas Repus
Dlicas treynta o quarenta. Tanto es lo demas como
lo de menos, porque no pienſen algunos que por
ſer mas en numcro ſera mejor para la Republica, fi
no para mas preſto deſtruyrla. Larazon eſtá clara,
porque fi vn hombre hechatodo ſu caudal, y aun el
de ſus amigos cn comprar vn Regimiento, ha ſe de
preſumir que ſe quiere aprouechar de ſu mercad us
ria, como quien compra vn cauallo. Conſideren
eſTos tales el officio que tienen, y procuren de mirar porel bien comun, limitando, mejorando y aíſ-
fignando precios conuenibles aſsi de mantenimien
tos de panes, carnes y otras colas perteficcientes 4
la comunidad, y no poniendo los ojos en ſus intel. intro du&. reſes particulares, que como refiere Luys Viues Ll,
adlapicata. Perſona publica prinatam depone, que en romance quis
re dezir eſte Íy mbolo. Quando tuuieres officio pun
blico, oluida cl bien particular. Y aſsi dentera eſtas
eſculpida delante de las puertas de conſfiſtorios y
ayuntamientos publicos clta ſentencia. Huc ingre =
dins perſonam prinata relinque mn limine, publicam ſume. |
Como f fucllcauiſo para los magiſtrados, y amone
ltacion a cada vno de los que tienen goviernos Y
mandos publicos diziendo. Entrando en eſtc lugar
deínudgate la perſona particular en cl lumbral, tom3
, y viſta

: Año pal E etileno Á 7 la
viſtete la publica. A los Regidores viene porſu ofi
cio entender en lo que tocaal bien del pueblo,pro
curando que no ſeaprejudicado como padres que
ſon dela Republica. Y por eſſa cauſa ſc llaman Turados en muchas partes de Cataluña, y aun enla miſma
ciudad de Valecia, ſegun que eſtá ya dicho. Porque
nuncaſe les cayeſle la memoria del Juramento que
aulan de hazer al principio de su oficio que con tan
ta diligencia, vigilancia y cuydado miraſſen por el
bien comun de Ja Republica,como ſi fuelle ſu pro=
prio y particular interclle. Preſupueſto que el jura»
mento que hazen oy dia en poder del Bayle general por cl Rey digaſolamente q miraran bien y fiel
mente regir y adminiſtrar en ſeruicio del Rey,bien
y prouecho de la ciudad todo lo que fuere a cargo
ſuyo, y aſsi otros capitulos deſpues dependientes
Qeſte,pero toda via en eſta generalidad de palabras
Ícincluye lacxpreſsion arriba pueſta, la. qual anti=.
guamente ſe juraua, y no ſe ſi por eſcrupulo de al.
gunos que tenian las manos en cl Regimiento de la:
ciudad, o por parecerles a otros que no ſe deuian
tanto apremiar los lurados, ſe quitó aquella forma 2
de juramento y ſecpuſoen vío eſta otra moderna..
Como quiera que ello aya fido, queda. fiempre
Obligado el Turado a mirar tanto por los nego- mrniica. $.
cios de la Ciudad en comun » como miraria por coll1.3.5.is.
los ſuyos particulares, o como lo haria ſi aque- queque, É#..
.. ad ſulaniany:
Hos comunes negocios fueflen propriamente y $-quía veriſt
particalar ſuyos, por aquella reglacomun del de- micibi 0.
recho, que el bien publico le hade preferir al bien futh.úe non,
particular ®. Deſtos fueron alabados los an - alienauipes
.. - Mutan, reba
piguos Griegos » Romanos y. y Eſpañoles que «cer colla,
ES “des

Tratado de la nobleYa
por cl bien de ſupatria puſieron ſus haziendas y Ytdas,como Plutarcho, Valerio Maximo,Sillio,y 0»
tros muchos eſcritores hinchen dello ſus libros. Eſ.
) tas ſon palabras formales del D oétorPer Antó Ben
n.Ïdb.2. c.3r..
ther ®. Demanera que muy claramente ſeinfiecre la
que ſe requiere para ſer yn buen Regidor conforme
o. Tratado 2 lo que repreſenta ſu cargo y officio. Reficre el Da
del conſejo y &or Bartholome Phelippe ° que los Regidores de
de los confe- la cudad de Norimberga tiene priulegio ? que val
jeros de les P. °
Principes. gan los teſtamentos en que dos Regidores ſon teſti
diſcorlo. 7. gos. Porque ſc preſume que perſonas que entre ta
E rardo en dos los de la Republica ſon electos para la regir y
laRepublica gonernar ſon perſonas de ráto credito y authoridad
Horimbcerx -.. yo
ga que baſtacl teſtimonio de dos en aquellos aos q
las leyes mandan que ſe hagan en preloncia de mu=
chos teſtigos. ]

“, -. } a / 6 aj P PRICEDA LEA “5
‘delaretigion y Orden de Caualleria quebrantando
¡etjurameéro que tefiia hecho fuefle conacido aſsi pa:ra lo corregir'y reprehender;como para lo caſtigar,
«en eſpecial quando ſe cometiaalgun delito en per-juyzio dela coſapublica,y dilciplinamilitar ¿Porq
en tal:caſo no ſotaménterra caltigado el cauallero,.
masaun raydo del dicho libro. Deltoſequexauacel
‘bienauehtaurado Boecio en lulibra de conſolacion,
-quecamolehuuieſſen borradodel bezerro delano:
rblezaRomana como a malhechor, dixoquexando,.
ſe. Nuncaauiendo errado,mas ſiempre pugmdo y
‘trabajado por enſalgar y conſeruar la cola publicas
Es aqui de notar que de aquel modo decícnuit en. ee
¡el fuſodicho bezerro los nóbres de los Caualteros.
‘nacio eſte vocablo que muchos ignoranzel quib: es
Adezir alos del Senado Padres Conſcriptos.El Empe
‘Tador luſtiniano eſcriuiendo al Senado de la ciudad.
‘dc Conttantinopla le da eſte titulo y renombre Pa-‘pres conſcripei d. Y como declara en la tabla que hizo phonica: E
fray Pedro de la V egrfobre lanneua' tráslacion de dicis dñi tu.
Latin en romance de las Decadas de Tito Livio,pas tnianix {@
dres cóicriptos crá llamados losSenadores.. Padres ditione, * y
por tahonra y oficio que tenian. Aſsicomo los pp-Ures zuard:n a us hijos con amor y zclo,aſsilos go
uernadores, los Pruncipes,los juezes, los Regidores |
deuen guardar cl bien publico, fin tirania, fin ſobetl
uy lin malicia Julta y derechamente con amor y
conzelo de dulce charidad, y lu meneſterfucre mo
—rirporcilo,como lo hizieron Publio Decio, y fa. *;
h1jo, yeb fanta Boecio padre fiel dela Republica Ro-.
manaConſcripto,yotros muchos de quien huzé re- cliv.de pie
lacion Vatgrio. Maximo ©, Llamananſc conſcripuós mames
L.“ por-.

' A Y uo PUB UU NO 0/9 UU CIA E
¿ porque los eſcriuian en el libro por excelencia qua
- do los elegian ala tal drenidad. Y tambien por quan
. to ſus nombres eſtauan eſcritos en las diademas de
delind.lv- fus cabegas con letras de oro para que fueſlen cononica.ver.pa- cidos delos demas y reuerenciados 1.
tresConícri-. :..
pri. C.dee Tambien fueron concedidos ataujos ciertos y ſe
méda.C.do ñalados alos caualleros para mayor honra ſuya. Au
niani «e lo Gelio y Macrobio dizé © que deſde el tiempo q
da cius edi la monarchia Imperial comengo enlos Afsirtos y ſe
e Donanto- Paſloalos Romanos, ſiépre los Emperadores Roma
nio de Gue- NOS vſaró de cinco muy notables priuilegios,co las
varaenfu ï° guales andauï muy honrados y crá muy conocidos
more Calua de todos. Los priwlegios y inſignias Imperiales exa
rio.cap:® poner corona de oro ſobre la cabega,tener en la ma
-no Íceptro Real,tracr veſtiduras de purpura, hablar
«Je todos de rodillas, y que le guardaſTen los Dioſes
‘'detodo mal y perigro *'lutarcho dizc que andar en
-Jitera, veſtirſe de purpura,comera puerta cerrada y y
o tracrorocnlaropa,nadielo podiah:ezer ſino era cl
Ï — di&tador, Dela miſma manera ſucedio otra preroga
- tiva queſe dio alos caualleros,y fue que folos ellos
&———— podian,o deuian traer cadenas o collares deoro, a
eſpuelas,o las guarniciones de las eſpadas doradas,
y no ningun otro de menor eſtado. Aſsi como los
caualleros por cauſa del bien y vtilidad comun poné
fus vidas cn grandiſsimos peligros como excelétes,
generoſos y nobles mas que otros, y eſcogidos de
Los mas honrados y de mejores coſtumbres, ſegun
$ Vegeciut que eſtá ya dicho,yde hecho deue ſer É. razon fue ti
reee bienquelos honralTen có atavios de oro como me
tal mas noble y mas auentajado, Y porque la ſeñal
' del brago derccho no podia cn todo tiépo fer baſtd
_ tiſsima

4re A peleo miis 2
fiſsitña feñalparaſer conocido el canallero,comtino
que ſe buſcalle otra coſa mejor con que pudieſe ſer ‘diferenciado, y fue que trúxeſle eſpuctas. doradas y
‘eſpada guarnecida de orozo dorada, cadeha d collar
y anillo de oro,y eſto era mas vſado en tiempo de
gucrca,pueſto que Jos caualleros truxeſſen mancos
de puntas y con el botó en el hábro como feñal,psg
ro por caula de que las mas vezes enel tiempo delas
barallas,o de las armas ſe eſcuſaua el manto,porcſlo
trahiá la cadenaal cuello,o collar $.Eſto parecerenel y TicusLiuio
Frances que tuuo labaralla con Tito Manlio, q co- l.a-vecade.s
mo fuelle vécido por el dicho Tito,lleua delos del Tacier, lib.a
pojos riquiſsimos y vn collar que trahía al cuello cl iuloria Aus
Frances,decuyo fuceſlo deſpues ſe llamá TiroMa: patrias
lia Torquaco,que quiere dezir cl del collar ®. Bue- bellopunica
zon tambion las eſpuelas doradas vſadas,porque co Tafi Ti
wo 41 cqualilero notuuicſle al tépo delas batallas m3 cade... lib.>,
te niotralfeñal por donde fuelle conocido, y algu. Pb:
Bos auria q no podrii tracr collares 0 cadenas,pero
podria traer eſpuelas ſobre daradas q noſon de táto
precio, ſeinſtituy o tal atauio.Encl ordenamientode
Burgos hecho por el Rey D.Tuzel. I.ſehalácitas
palabras formales, LosCaualleros deuéſer mucho há _,
rados por tres razones, La vna por razóde íu linage, La.ij-por ſu bódad.La.iij.porla hóra q dellos viene.
E poréde losReyes los dené mucho hócar,porloquat
losReyes antepaſſados ordenaró en ſus Jeyes como
fueſlé horados entre los hóbres q no eri caualleros
en ſucreynos enel traer deſus pañosá&deſus armas
dl cſus cayualgaduras.Poréde ordenamos ¿&¿miádamos
que todos loscaualleros cerimonialméte armadosq
Puedi tracr paños de aro 0 dorado en las veſtieuras
Y ca

| RE TR Na de las virtudes que der
NUZAL reſplandecer en los’ Reyes y
. -” E) Ay Principes ‘es la Iiberatidad y
/ a / ) magruficenciazpor quañto los
’ - Ea A 1] SS, |] es propria y narnral. Que cos
- SL) ad JA 2 FT did
da >, Á mo:dize Socrates(y to rcfiers
hd. E. NE Xenophonte ) que conuiene
EV NES al Principe ſer mas amigo de
a. Blutaréb” dar que de tener. Y A gezilaoafirma * que aquet es
pidio emf- ¿aleroſo capiran-que enriquece mas ſuexeteitoque
a ſi.Guenta ſe de Alexandró Magno que firetan 11berafque parece que no conquiſtan las tierras fino
para darlas. Y, preguntandote vna vez vn amigo ſuyo que le quedaua pues lo dava todo ? Reſpondio q
[e quedaua cl guſto que tenia de dar. Y anfi nos cóſtade las Cronicas de Eſpaña queal ciemporque ef
tos Reynos ſe recuperaron, y fucertio la feliz y proſ»=
prrarcttauracion:deſta ticrra y delas demas 'Promg
cias, los, Reyes como magranimos y liberales dera
‘. yca

Att EApam s<}J
y en reconocimiento de los muy grandes ferujeios,
que ſe les auian hechó-en romper con tanto animo
y esfuergo contra los cnemigos,repartian las ciuda
des, villas y lugares con los nobles hidalgos y iluſa
tresCavalleros que ſu propría ſangre auian derrama
do por cauſa de 12 encía ‘conquiſta de Eſpaña. Y
como ya aya tratado de la calidad deſtos tales a
quien ſe ſolian hazer las donacion cs, liberalidades y
mercedes delos ſchorias,es coſa inuy juſta yconfor
me abuen orden y ‘concierto de prógteder que declarc el nombre y etbhymologia del apellido de Se.
ñor.Eſic yocablo Scñortomamos loszEſpañoles de
ſteSenior'en Latin:por el qualáunque ſe Gignifica el
mas viejo enſn original ſignificació,mas deſde muy
antiguos tiempos ſe denota y da aentenderelhom
bre principal, y cl que tiene el mando enla tierra; Eſ
to viene deſde la Sagrada Eſcritura dondc’enel He=
breo y enel Griego los principales y mayores que
tenian cl pomerno y mando dela tierra ſe nombran
con vocablo que cn ambos lenguajes fignafica viejo y mas viejo. Pot eſtoSant Hierony mv en todos
aquellos lugares puſo cl vocablo Latino Senior.En
Roma tatnbieén. alos hombres del gouïefna Senos
‘Namaron(cómnv alguna vez parece en Tito Liuo)
y aſu cógregacion llamauan por eſto Senádo, y del
Seniores parece corrompiceron el vocábloSerado.res,ccmodite Azonch ſu Summa. Y el vocablo
- Seniorpocoápocoa le fue aproprian do de ta] mare
‘ va alos hoóbres principales y que tenian mando, que
- ya poros tiópos delos Godoten Eſpaña.y en Fran
- cia eſte vacablono quiere ſignificar otra coſa ſinó
:Hóbreprincapal que tene mando y podeno; Y con

E Tratado delanoblela |
mucha raZon,pues que vemos muy pecas Republi<
cas ſer gouernadas fino es por los viejos. Y aun que
los mancebos algunas vezes las ſepan augmérar,no:
las ſaben ſuſtentar por ſer amigos deſa parecer, por,
que ſon ſemejantes ala ſed que trac conſigo la calé=+
tura,quefacilmence ſedexan vrencerdelanor, o de
la yrá,o de otras paſiones que trac cóligo aquella
edad:ſon aſsi miſmo:tan ambicioſos y amigos de ler
toados que ſe meten muchas vezes inconſideranea
to en empreſastAdificaltoſas y peligroſas que delas
demas dellas ſacan no menos daño que verguengas,
y lo peor es que ſon crueles, y ponen ſu elperanca
en coſas liuianas, y de poco valor, tienen poca cuea.
ta de la hazienda, y comunican ſus ſecretos con cada
wvno, por donde es coſa muy facil engañarles, lo
que no ſucede alos viejos, que por la mucha experiencia y por haaer ſido muchasvezes engañados
de las coſas del mundo, na ſe meten temerartamens
4cen los peligros, y aſsi no deſcubren ni manifiettan
facilmente ſu voluntad, antes creen poco y eſperas
.menos, porque han deprendido quan dificultoſa
coſa es adquirir las riquezas » y por tanto procuran
.de guardartas y no deſperdiciar como hazea las
'Mo0G0S5, antes’ las conſeruan para las necalsidades, y
deſta ſepuede colegir que los viejas con lapruden.cia conocen mejor lus coſas. Y aſsi miran y conſie
.dcran primero lo Po ſoda, a quien ſe das y comp
rÍe da, y porque ſe da, en cuvaconſideracion confi=
+Ariſtot.ia ſte la verdadera liberalidad *, Por tanto feria fallo
princt paa dezir que la vejez haze alos hombres menos ſufii=
5. Thueda. cientes para los negocios proprias y de ſu Republi=
| calicadoa mas prudentes con que ſe alcangan las ho

L4JC Li] PAIE o ) Ed Sud
fas grandes, y como artales les fueron ſiempre,enco«
mendados los gouiernos,mandos y Íchorios de las
Republicas.Pintauan tos antiguos las imagenes de
Mercurio en habito de viejos lin pies y ſin manos,
folamente los miembros cſtendidos : pord muy po
co fon nceſlarias enlos ancianos las fuergas y partes
que muenen cl cuerpo con tal que tengan la razó y
entendimiento efficaz © y fertil.Con muchos exem «.Ariſt.poM
plos prucua Plutarcho d queal hombre anciano có ticor. libr.74
viene gouernar. Platon acóſeja que ſe elijan para go diabbro,ng
nernar la Republica hóbres ancianos aprouados por (meca
experienciaprudentes y ſabios que amen la Repu- ca DietoGra
blica. Eſto miſmo parece muy claramcete confirmar cianenel plo
fe en las hiſtorias de Gregorio Turonenſe,de Sant 827 az
Y fidro,de Sant Lticfonſo,y otros autores de aqllos las obras de
tiempos,y mas enidente en los Concilios de Eſpa- los Mora es
fa,donde alos miſmos q vnas vezes }laman Proce- Y
Tes y eptimates, q es dezir hombres principales y co
mo grandes, otras vezes tos nombran llanamente
Seniores. De aqui ſe quedó eſte mas. aflentado y
confirmado cn Eſpaña, pues en todas las efcrituras
antiguas de Jos Reyes de Navarra de mas de quinié=
tos años atras vemos ſicmpreen Latin nombrar pot
eſte vocablo Senior al ſcüor cuyo craalgun lugar,
En ct Monaficrio de Sant Salvador de Leyre cabe
Eſtrella ay vn libro viejo con muchas memorias
antiguas de Jos tempos ya dichos, y en todas ſe
nombran Senriores los Señores que poſſebian los ==
lugares. Y comorefierc Ambroſio de Morales © en © °* li.x}
‘algunos priuilegios dead! Monalterio y del de Sat
Prudecio cabe Logroño dado¿por los Reyes de Na
‘paradon Sancho,que comunmente llaman el maO3 y Cr

O
por, y pordó Garcia ſu hijo fe veeca los nombres,
de los que confirman como en yna eſcrituraſée nón
bran los ſeñores delos lugares por el vocablo Latt=
no Dominator. Y en otra para nombrar a los muſa
mos leñores de aquelios lugares no vía del vocablo
Dominator ſino del otro Senior porſer todovno.
Eſto aucrigua mejor el origzé deſte vocablo, el qual
-— tambientienen lus [talianos con miſma deriwacion
alo que parece,aunque mas corrompido y con me
nos perfeta ſignificacion y aun para eſto allude vna
— firma del privilegio delRey dó Alóſo el vj. dado en
‘Ja crademil ciento veynte y tres que eltá enel Ars
chiuo del Monaiterio de Sant Benito el Real de Sas
hagun, cuyas palabras ſon celtas. Senor Didacus dls
bariz conf. Y tanbien yo hallé lo meſmo en el Mos,
—, naltcriocl Real de nucitra S ¿nora la Serranade Ve
ga adonde tienen aquellas monjas vn prinilegio co.
dado, y con ſu ſello de plamapendi nte, que es ó.
cedido por el Rey dan Fernando.cl quarto deſte ná,
bre en la era de mil trezientos treynra y ocho, Y ca
tee otras ficinas delos grandes de Eſpana ſe hallan
eſtas palabras formales. Don Phelippe ſennor de,
Gabrera y de Rubera conf. EEIIIEIIEA
a fr.

air ari” © adi 4
[A ER A#,: Ra tanta la medeſtia de los an
PRE tai "A tiguos. que nunca pretendian
Aa COUITD ® adquirirſe mas honra de la que
d+ INT | nerecian ſus heroycos hechos,
7) ¡ARIIFN y aſsi viuzan con mucha paz y
Lab A © ſolsiecgo, y las Republicas eran
25 HA y y ‘mejor gouernadas. Y que eſto
: Le ſeaverdadeonfiadejoquetéír
go eſcrito en‘el capntulo precedente, pues q có auer
los Reyes hecho mercedes de muchos lugares a Ca»
‘valleros en remuneracion de ſus Teruicios con todo
cſſo no firmauan claramente Señores ſino Seniores
ocon eſta diccion corrupta Sennores, dando a enté
der que ſi honra alguna merecian cra por cauſa deſa
encianidad. Que como dize Aulo Gelio en el libro
ſegundo delas noches Artrticas © q acerca delos famo 2-cap!a
'fosRomanos no dani táta honra,nt eran tenidos en
‘tanta reverencia Jos queen la Republica eran ricos,
ni los que eran generoſos en el Senado,como los q
viejos en la edad, y repolados en la grauedad.En aquellos ſiglos antiguos eran en tanta veneracion te
nidos los hombres viejos que caſi comoa Dioſes
Jos honrayan, y que en ygual de propicios padres
los tenian. Laroſtumbre de honrartanto 2los vieyos tomaron los Roïnanos de los antiguos Lacede-
monios,entre Jos qualeseraLey inviolable que ſolos los hóbres viejos y honrados pudiefſen fer jue= Y
02 paa y,. - b.DonAntez
x.es para caſtigar, y ſerCenſores pararegirb.Pero có nio de Guetodo eſſo no ſe hade negar que muchos mancebos vara en vna
Genen mas claro juyzio y entendimiento que mu- cea her
chos viejos: y que mas cuenta ſe hade tener con la lólo E'pine}
Habilidad y prudencia que con la edady como ſe vio qe olaa.
EI O 3 en

] A 7 PC EDUES GEO COS COGE LEA E
en Papirio pretextato, que ſiendo do
. concedieron que truxeſſe la veſtidura que ſe
alosde mayor edad, la qual ſcllafnana Tog rea
—— texta.Quantoalos viejos expreſlamente manda e
ecapb4+ Concilio Carthaginenſe.üij. © que ſean en grand@
finprxſac. manera eſtimados, y copioſamente lo eſcriuue Ánde iure pri- dres Tiraquello *.D.emanera que có merecer ſomd
mogeniorü. ¡antes perſonas titulos muy bonrolos no ſe firmas
uan.con preſampruola arrogancia,ni aun conſentiam
cpithetos demaſiados. Y por tanto para que ſe qe
taſſe y deſarraygaſle del todo cl abuſo y mala coltú<+
bre que auiaen Eſpaña cercade las demaſiadas cor
telias con que ſolian eſcriuir vnos a otras, fue pra.
mulgada vna pragmatica encl año de mil quiniétos
ochenta y ſeis: por la qual ſc máda que ninguno.
las cartas que eſcriuiere,o ſobre eſcricos dellas:págz
aotra perſona alguna ſeñor, ſino fuere al miſma:
Rey,o.a otras perſanas muy propinquas de ſa Mar
geſtad,como.ſon Principes herederos, y ſucclTeres
delos Reynos, o aReynas, Infantes y Infantas. der
los. Y eſto con mucharazon,que ſibien conſiderar
mos los tiépos de nueltros mayores go hallaremos.
. cſtadiccion Domirius,que eslo. milano que en. rot
mance Señor en “prinilegios ni cícrituras alguna y
quando ſe hallaíle ſeriacenlaperſona Real. Y,pag
mejor dezic podemosaffirmar que aun muchos Ena.
peradores y Principes Romanos del ſiglo ».que Ulaman de Oro no quilicron nombrarſeDominug pog
parecerles nombre de grande fubmiſsion parados
q ſe lo llamauï,como ſe vce claro por lo que Sugte
nio Tranquilo.cſcriue diziendo que el Emperador
—. Qütaujazo Auguſto Celar wadó 4 ne le llanntea
, Ro DBomwinez

* A 7 Am} Y LITETS did Me /
Domine,eſtimando q era nóbre aun de mas ſoberuía y eletacion Y el de Rey titulo tá odioſo alas ore.
Jas dal veblo Rofnaáno quito las hiſtorias lo ha ma
rifeflado er diuerſos tugares. Que como dize Sant
TcanChry ſfoltomo ?,los: hombres fon llamados abu y.pomi. 32:
fuameéte Señores. Y alo Jue eſcrine Sueton1o allu ín cap. mari
de tábien el otró Pocta E paño! á mueſtra muy cla 5°" 2
roy cfienóbreDominus ſolo devia el eſclano las
ab aſu ſeñóricomoparece en éna Epigráma ſuyas
donde burtando de yno q a ſu pádre llamaua Domi
ne, refiere q eh’aquello: moſtrana Ú ſu padrc lo auá
éngeridfado’en vna eſclauazcomo en efeño era aſsi.
De donde ſeinfiére qua mal lenguaje es el q tiene
algunos en llamara ſus padres ſehores,diziendo mi
ſeñor acazmi ſeñor aculladexando el'nóbre de pa=
dre, que esiapéllida de’muy grande amór.
\ Y es 'de hetár@ éntegua Latina Don puede traer
fúürigep de Dominus;y Yedóde ſedizé Domnus,
cómo ſe vec muy clato en las coſas de los officios
Eccleſiaſticos;q en las beridicionés ſe pide Doninie ¡a
de benedieore, y lo- quemas es depoderar q el miſmo
Súmmo Pontificenó ſe quiére Namar enteramente
Domino, fiño que cof húmildad y modeſtia corta +
do y Í\yncopádóladiécton,ſe intitlló Dóno ApoFKtolicó,cbmo Te vee -er-lás Litanias de la yglelia,' y
como lo not&Erifino en ſu libro de conſcribendis
epiſtolis.Lomeſmno ſe ehtédia parazó las mugeres y
imatrónas Romanas, Ü ſe llamauán Dónas,de donde
ſc pudo’dezir Doñajcomó lis mugeres principales
de Eſpañaſe úóbra Tomando origde eſte clariſtimo.
AóbredeDomirus DónucyDona,;yienlégüa Calle,
Jlaña dezimtós Doy ago có tilde dezimos Doña:
.. 1 O0O4 A ello

4 TALASI NL LA IUUBLA
KA cſto ayudan y fanorezen mucho las antiguas eſcri
turas de los Reyes de Quieda, Leon,Galtilla, y Na»
uarra otorgadas y concetlidas a; muchas ygleſias.yMonaſterios deſtos Reynos y a diucrías. ciudades y.
villas,dóde los grandes debReyno cuyos nombres
por confirmadores ſc inficren alh, ſe llaman.Dóno.
en legua LatinadiziecndozComite Domino Garcia dom},
nante 113 Najsrás Comite Doumo Lope dpminante m VIzZa.
caya.Comite Do:uno Munio dominante mn Lar4,Guy a ro,
manceé cs. El Códe Domno Garcia ſiendo ſeñor en
Najara El Códe Dóno Lope Gendoſeñorcen V iz
caya. El CódeDónoNuño fiédoſchor en Lara: cito
ſc halla en gráde numero de inſtrumentos,aunq no
en las eſcrituras muy antiguas dadas y cócedidas por.
los primeros Reyes de Quiédo y Lgon y, Codes da
Caſtilla,ſino,deſpues en las otorgadas por otros Re
yes lus ſuceſTores paſſado el año denuenegientos y
cinquenta pocomas q menos, Las Cógeſlas y otras,
ſeñoras principales de cuenta tambien ſe intitulaua
Doñas,y aſsi cn los tales inſtramentos antiguos Íg.
Ilananan Doña Tota, Doña Vrraca, Doña. Iagllo,
Doña Guntroda, Doña Tereſa.Sicnuc las Roma.
-.. nos elnombre de Doneratialto,muy mucho,mas
la fue entre las Cantabros que aſolas los Sanros, y
bienauentaurados atribuyan eſtenombreDon,aD q
ne,que todo es vno.Eſta dara haſta nueſtros úgpos
conltantemente diziendo por el Señor $. Pedro,
Iaun Done Petri, o. Peri, que Liendo, yna.melmz.
coſa quiere dezir el Señor Sant-Pedro, y,al Sey
Hor Sant luan laug Done loane, y al $ecñar Sant
Miguel laun Done Miguel, yal Señor $mt Maria
Jauan Donc Martin, y a la Virgen Mariaz Agdra
'* Done.

- 456 4 j p #10. diia ¿
Dáne-Meria, y aqtros de la manera y forma fuſodiv]
chas D'e.modo que ontse pllag tanta es dezar Done’
como en:Lain y Gaſtellano, Saptoc que es el mas,
axcctapté nombre que ſajpuede penſar y imaginar:
porque Santo quiere dezir coſa que eltá decretada
y determinada por buena. Y fi conſideramos la ſ1-.
gnificacion delta diccion Santo, hallaremas,que xl
lo miſma que Jos Griegos Haman agias, como di...
ze Sant Hierony ma ipar eſtas palabras, Quem enim, epiboiz o.
wo: Sanétapr, Grari opio vacant;, que cs Jo milmo en Pauli ad Tr
romanceza quiennoſptros llanamas Santo los; ile os.
Griegos le nombran có eſta diccion agion » la qual.
eipog ſu ethymologia deſta prepoſició A,que Ggriifica Gne,bin:y Gi Gisrd quiere dezit tierra, como tal
fagparea lada vierta: ¡Y. como 4ffiema. Origenes
amariciak. El que eſtá ſegregado delas demas q E. homil-xj.
viveaſenlualmentas dio de mano a hy, coſas: del CP’ a”
mundpma.bhſcando las colas, de laticera»fiao tan.
folaientefas.del cielo, eſte tal con juſto tuulo y ma
ricamente ſe: Jlama Santo - Preſupueſto que es: la
moeſme.dezin Donque $900, Segun que, eltá ya
delegado: exudiags coftuctipbra en Navarra ¡llamas
Don. afos:Sacerndoptes y perſonas a Dias dedicas
darque cniſuttamplos y- caſas de oracion afgiſten,.
coma {e vea clarimenté que en los Obilſpados de
Pamplogay Biyonazaleamenos én tada lo que en
la Cantabria.cab.: acſtos Obiſpados llaman a codos
los Clerig2s, aunque no ſcan presbyteros Don. Pe
dro Don luan; d&2. ſegun que curioſamnnte eſcri
ue Eſtevan de Garibay.!. En la Qrden de nuetro glorioſo padre Sant Benito folian los. monjes te Lhib.s.eap.z-
ner el apallido de Don, lo vano porque roda la noO 5 Dbleaa

e Tratado dela oblea
bleza delos Reynós Chriſtianos ſe hallzal’ién log
Monaſterios deſta Orden, y tábien porlasprádes le
rías y ſantidad con que fiempté ha florecillo y flo
rece oy día con la múchá abſcruantia de rchigió que
ay en ellapor la infinita bondad y miſericordia’ de
Dios. Y del apellido de Dón con que fe IlJamananr
Ibz Mbórijes deſta Orden tuvo principio y fundas
1... mento Ilamitſelos Monjes de ha ſagrada Reliyiomt
. } della Cartuxa. Deſtealto nombre vinierónig:prez
... ciarſelos Reyes Chrilſtianos de Caſtilla; Leon ¡Nas
e..Ï. uatra, Aragoñ; y Portugal haftá nueſtros dis, y fue
oácxemplo ſuyo los primogenitos de los Reyes
ſe llamaron aísiz y deſpues con mucha razó los Pers
Ïdos, y luego los Códes, ſiendo deſpues:de la Reaf
Ha mas primcipal dignidad yititalo el ſuyos, aah
© © ¡Jos Condes muy: tarde vinicroma tomar fte aplaza
“aia. ¿ Mento,comd fi confideramos con atencion nueſtra
proprio modo y comun máneta’ de ablar loslo
Fázc harto;manifieſto: porque al Conde Dow Bera
mi Gonqaléz con auer fido pimcipe tan execloma
te que esHonrade an itetli apa blas y lor pza
prictatio ſeñor de CaſtitlaHafta vydiaronſbrnabdó
t&antiguó, es llamado enfos Romamoerviejosy del
la ‘ordihatia forma dernómbrarte Contles Fernah
Gon calez, f no ‘Conde: DomFernan Gohcalez.
Etmaſmo cxemplo podembs conſiderar en furp&
Ure Gongalo Nuñeza quien las gentesilenombrad
fiempreGoncgalo Nuñez, y no Don Goncalo Ni
hezt Lo meſmo ſcnotacn losidos notables juez@&s
Caftellarios Nuño Nuñez Raſura,; y Layqu'Caluas
: + :° *. Sin eſtos le compracualo melmo en el Conde D&
Garcia Fernandez ſeñor. proprictario. de calas
lr.. | JO

© De Eſpaña. 170
kizo'del Gonde Don Fernan Gongalez. Eſtono ſo
loſe notá en celta tradicion antigua que de padres
“abhijos ſehaconſermdo,mas aun en los inſtrumen-'
tos originales de ſus proprios tiépos, en los quales
ni ellos en los proprios ſuyos ſun aſs1 llamados, ni
los demas en los ſuyos los Hamazde donde (ec infiere
claro lo que en eſto pallaua. Deſpues quando en-Eſ
paña vinieron ajntraduzirſe los officios » utulos y
dignidades de Duques, Marqueſes, Condeſtables,
Admirantesz y: Maeltres- o Raligrones militares, wano'a vſanſe mas elte nombre,zammquemuchos dellas
nó gozaron del; como las hiſtorias tienen manifia{tos a muchos Almirantes-ſin el. ſobre nombre de
Don..Y que excmplos:guieré mas claros que las
hiſtorias y la tradicion anxigua haſta agora conſcezada, ne llaman Don aBernardo del Carpio: ſobr
no del Rey Don Ajonſo:cl Caſta, cauallero. tan cen
lebrado en:lamemoriade las gentes de Eſpaña, fino
ſalo Bernardo, pi:tápoca al famoſo Capitan Gaſta
Itano Ruy Diaz de Bivar, llamada comunmente.
Cid Ruy Diaz, porque ninguno le ſuele nombrar
Don Ruy Diaz de Biuar, ni Don Cid Ruy Diaz.
“Todo eſtoſe.guardo con muy,gran: cuydado y Vi=
gilancia háſta los tiemposlle Doon,Luan ſegundo de
ſtc nombre Rey de, Caftillay Leon y de ſu hija Fl
Rey. D-O. N, Henrrique el Quarto, porque en los
Hempos antes: 4 menos: que. vn, Cauallero fuelle
grande de los que en las confirmaciones delos pri-uilegios eran nombrados y celebrados,o que fueſ-
ſe Duque» o:Conde, q Marques ». Do cra llamado
Don,aunque yaen el del Rey Don Henrique tor
daviahugoalguna mangrade puncipio. el amarſe
e es ’ Dog

' 4 TALAUO Al LA (POPE Y °
Don Jotprimagenños de fos Duques, o podereſos Condes, o Marqueſes. V enidos los tiempos cf
que reynaron Don Fernando Quinto deſte nom»
bre y Doña Yſabel ſu muger, y ſunieto el Rey y
Emperador Don Carlos Maximo, como las demas
coſas ſe limaron, reduziendoſe atoda buena orden
de adminiſtracion de Juſticia, aſsi al contrario en ef=
to comengo a auerdeforden y atrevimiento Tlamk
do ſe Don muchos Caualleros, no Duques,ni Con
des, ni Marqueſes, ni ſus primogenitos, ſino otrot
qualeſquier como tuvieſen eſtádo mediano. Deſe
pues ſiguiendo ſus piſadas comengaron otros a lUamarſe Don, teniendo algun entretenimiento bue
no, ſin legitimamente conſiderar los altos meritos
y requiſitos quepara eſte ſoberano nombre ſe requieren, pues agora en nueſtros dias havcenido eſte
Hegocio atantacorrupcion y ſoltura, que ya mal pe
cado muchos ſcllaman Dones,que con legitima re
zón podrian eſtuſarlo, y algunos dellos a mi pares
‘cer ſi ruuieſſen’ojos pára mirar atras, hallarian tátok
eſtoruos y inconuenientes, que aurian empacho de
‘ſer tyranos y vſurpadores de lo que no es fuyo,co.
‘mo hizieron los ludios en Eſpaña quea penas ſe ha
Jara eſcrituraáitigua dellos en que nó (& unicalen
‘Don. Cierto eſtees yn abuſo que tiene neceſidad
de remedio pués quieren vſirpar lo quelos ara
‘guos no podian álcargar ſiño «<railifttando has re‘ſas y familias con obras heroytas ¡aucnturando’fas
perſonas, poniendolas a rieſgo de la vida a.cada
paſo. Sobre todo (es coſ4 de laſtima y defotque
“haſta las mugeráés de. arrendadores y (zon bu =
‘xa y y aun las Rañzeras publicas con ſa grinde

] SU as E oicadioarda 4 1.
deſuérgnengeaſec atreuen a vſurpar eſte clariftimo n6
bre que-es cola dignade caſtigo,y nobaſtaded q +. a
cada vno en fu cala haze y dize lu:d quierezma yor» _
mente, que les parece que no házenagraulo a ningu ]
:no. Grande era el decora que en tiempos anuguos
ſe guardana en todas las coſás,que aunque auta en la
Corte delos Reyes Gados de Eſpaña algunoscama- e
eros y gente principal que fin tener oficio ſeñalar
do en la caſaReal-portitulo de dignidad y cltado ſe
pembrauan iJuſirisimos,y otros duſtres;pero ha ſe
de cntéder que eſte titulano ſe la tomauagada vao
por ſu arbitrio, ni, ſe lo.dana. otro pinguno fino el
‘Rey ſolo con publica parente y clcritura dello.Eſto
parece claro en la minuta que para tales prquiſionos
‘de HJuſtres. eſpe &ables y clariſsimos pone Caſsiodo
ro. Conformea celta en el decimo Concilio de To
‘ledo intitulan iluſtre a Bamba,que fue el que fuce
«dioen elReyno a Rececfuindo,y otras vezes tama
bien ay mencion deltas dignidagdes y titulos. en. los
-C.‘ncilios. Y porque no parezca que todo el buen
‘orden y concierto ſolaméte le h.lJava contre los an“tigvos,pued:con verdad dezarquede halla. oyida
-también en. Caralgïacn tantamanerá que fi vnamu
‘gerzo hóbre no deſciende deiluſtres y ſavgre muy
: charaznu tomaraticuto de Don: clutulo honroſa q
ti-né les hida’gos «avalleros y Ciud.danos es Moſ+
ſen v Magnitco, de Jo que aca en Callilla hariá bur.
la, y lo tendri.n por afrenta ſer llamados Magni8-.
‘cos, y nó ſE porquezpues que conſta que con elle.
nombre ſoltan ſer hócadoslos Reyes de Francia”, m.co.neni.
Y aun la niſmad:c 1on de Magnifico demueſtra lo leg
‘que es L muamos a lu ¿thy mologia 3que viene de
] _ — baues,

e Tratado delanoblidla
hazer coſas grandes,comos es proprio de los Rey&
vin c.nouir. 'Y les perteneſce, ſegun lo dize Panormitano ®. Y
colrde udi aun de eſle miſmo titulo de Magnifico ſon honra»
inliver.ma dos los varones nobles en Italia y Venecia, como
gnificétia. « da dello teſtimonio Micer Antonio Roſcio \Eunfta
pilgerera” del Real Conſejo de la Rota de Barcelona en ſu lia.
»cap.xj. bro de coſas memorables °. Demanera que fi las
gentes reconoſciefſen etprincipyp, Srigen y ethy=
mología de los titulos y epirhetos y aün de lgg tras
Jes, porque fueron innentados y otras coſas ſeme»
‘jantes, que ſon en teſtimonio de la honra y merecia
mientos decada vno tégo por muy cierto que mua
‘Chos ſe apartarian de las vanidades y locuras en que
eſtan engolfados. Y por fin y concluſion de lo mucho que aqui podria dezir baſtaria traher eſte eXem
plo delos penachos y plumas de que-oy día vlan
algunos, y aun mugeres de baxa ſuerte por vía de
gentileza y logania. Cuyo principio de traherlas fi
entendicHen no harian femejantes deſatinos. Que
como drze Plinio, y lorefiere el Decor Per An<
ton Beuther en el libro ſegundo de la Chronica de
pepa: Eſpaña? los de Cariainuentaron el vío de las plu®
‘mas, Openachos que dezimos y para aguzar y ſas
bir el coragon acofas hazatñoſas, porque no podja
llevarla plamalino varon que huniclic hecho cola
-heroyca..

- edita’, 8 [| ee 4 a & 4
fai AR A Que mejor entendamos
a Y, ) la calrdad y preheminencia de la
- \ +A gente noble que ſe halla antigua»
E mar {fi ciente en las hiſtorias de nueſtros
2) a Bin Reynos,y enlos priumlegios de los
2-18 Ca Archiuos principales dellos,es ne
ceſlario notar que-ay gran diferencia entre Ricas
hóbres y hijos dalgo. Porque Rico hóbre cra mur
cho masifhbijodalgo: yno folo Ricohóbre era de ma
yor eſtado q hijodalgo mas aüá ſenor de vaſſallos.
Que como dize cl maetliro Alexio Venegas en vna
breuedeclaracio delas ſentécias y vocablos obſcuros
-Q enel Jibro del tráfito dela muerte cópueſto por cl
Te hall3,que ay.vna diferencia q quando eſte nobre
Ricode poſpone fignifica hóbre hazendado y adine
Tado: más quando ſe antepone,como diziédo Ricos
ihóbret,(ignificalos nobles yprincipales del Reyno
‘en quié deſpues ſucedieró los Códes,Margíes y Du
ques. De aqui es q la Infanta doña Cóſtiga hija del.
‘Rey dó Enriá q por ſobrenóbre ſe llamó cl noble,
Ja qual caſo có el Infante dó Tuá hizo del Rey de Par
tugal, ſe llamó laRicahébra, q entóces era el mayor
citado q de Rey abaxo ſc podia dar ahóbre. Eſto el
bien muy claramente ſcentiende dela Chronica det
Rey don Pedro en el ecapixxj.delaño ſegundo adó
de ſe eſcriue que don Alonſo Fernandez Coronel,
‘aunque tenia muchas villas y caſtillos ſuyos, que
eran el caſtillode Montaluan,Capilla y Burguillos
có ſus tierras, Módejar,lúücos, Bolaños, Caſarubios
- del Móte y Torrija:có todo eſto deffcaua auer la va
-BadeA zuilar d clafrótera,yalcágaritulo de Ricohó
-pre:Loqualel Rey lo cócedio aunſticia y fuplicac®

- 4 7 17 DIS ei vEB TEWIALL A 9
deſupriuado dos Iuan Alfonſo de Alburquerque
dandole pendon y caldera: porque dize la hiſtoria
que elta era la coſtumbre de Eſpaña quando el Rey
hazia algun Rico home. Y aun añade mas la fuſtoria,
.que don Alfonſo Fernandez Coronel velo ſu pen
don en la ygleſiade ſanta Ana en Seuilla, ques en
Triana.Tambien lahiſtoria del Rey don Sáncho el
Brauo dize que craentonces Ruy Paez de Sotoma
yor aquien clRey auiadado pendon y caldera, y be
chóRico home,que como dize Geronimogurita en
] los Annales de Aragó * ſegun lacoſtumbre de Ca— cios. Aillay Leon pendon y caldera eran infignias que ſe
‘davan a losRicos hombres.No ſolo eſto ſe ſaca ſer
verdad de las.hiſtortas de Eſpana.como tégodicho,
mas en la ley,Xx.xit xXv dela.niy. partida d3z eel Rey
‘don Alonſo elSabio,Ricos homes ſcgund coſlam=
‘bre de Eſpañaſon llamados los que en las otras tier
blv.z dere Tab dizcn Condes o Barones. Y eſto es cóforme alo
gimineprin. [que trac Santo Thomas * poreſtas palabras formas
pum, cvlt. Jes. apud Hiſpanos omnes ſub Rege Prinitipes diuites ho=
mines appellantur, & precipue im Caſtella: que cn romi
ce quiere dezir. Que entre los Eſpañotes todos las
principales deſpues del Rey ſon llamadosRicos há.
] bres y principalmente en. Caſtulla. De tododa q val
‘queda:declarado queRico hóbre aſsi tofaz hiſtorias
«comoenel derecbo ſighifica,no ſolo lenor devaſlallos, mas tal írñora quien'elRey có la cexemonia ya
‘dicha auía dado pendó y caldera: de ſúcfre que exa
el mas ptcheminente eſtado delos ſeñores de aquel
tierapo: y ſegea ſc infieredeél Jugar:de ſanto 1ibvz
mas yaalogadozRtcDho:cbrezradb miſino queigora dezimos grande cn Gokula, Y col acalicas de
vcrdad

hd. di? E pame! Y qrtdechdodiad ” & y
Ferdad efte me parece que era mas principal titulo?
porque ſegun refiere Geronimo qurita © enel Rey- cliba.e, y
no de Aragon ſe guardo inuiolablemente eſta coſtumbre, adonde fiempre fue la authoridad de los
Ricos hombres tan grande, que ninguna coſa ſe tra
taua ſin ſu parecer y conſejo, y lin que ellos laconfirmaſlen, y todo el gouierno de las coſas del eſta-
do y de la guerra, y de la Juſticia fue de alli adelante
de los nobles y principales barones que ſe hallaron
en la eleccion, y en la defenſa de la tierra, alos quales y aſus deſcendientes legitimos llamaron Ricos
hombres, a quien los Reyes tenian tanto reſpetos
que parecia ſer ſus yguales, con quien eran obliga
dos a repartir las rentas de los lugares principales
que ſe yuan ganando, y a ellos aſcruir con ſus cauaHeros y vaſſallos, ſegun la cantidad que montaua lo
que en cada ciudad o villa ſe ſcñaáláuaal Rico hombre que Hamauán-honor. Y aunque pot lo ſuſodi-
cho conſta cuidéntemente que eſte tulo y. rxegom
bre de Rico hombre dene auer mucho que ſe vſaen
Caltilla: eſcriuire lo que leht en: vna cartáde herma
‘dad queſe hizo en tiecopo deb Rey dori Alonſo el
Sabio en eltok Reynos Erádemil treziééos y, ven
te can dos ſellot de ¿cra pendientes grándes que ſe
halla oy dia en el Archivo del Monaſterio de Sant
Benito cl Real de Sahagun, y camiengaaſsi, ‘| En el
nombrede Dios @ de Sanéta Maria Amen. Sepan quin=
ros eſta carta Vieren como por muchos, deſafueros & mu
chos daños & muchas juergas & muertes &@ paſitoves
En deſpechamientos ſus ſecr ozdas & deshonrras. & en
eras muchas. coſas ſu guiſa que eran contra Dios &n
contra Juſticia @.cuntía fuero & grant daño de todos
P os

T'ratado delanobleTa
fos Regnos que nos el Rey Don Alfonzo ſigo, porende nes:
los mbnces los Prelados &:los Ricos hemes &@:los Có=
cejos & las Orlenes & la Camwalleria del Reguo de Caſti=.
lla @ de Leen &@ de Galligiavezendo que eramos de=.
faforidos &: maltrechos ſegunt ſobredicho es, © que nom.
lo puliemos ſofrir- Narſtra ſeñar el Infante Don San
co reuo por bien @u mwid que fueſſenmos todos de Vaa
Yoluntad @leva coragon el can vſco &n mos con el pora
mintenernos en nueſtros fueros & en nueſtros privilegios
een nwúeſtras cartas &n en núeſtros y ſe as GQ en nueſtras
colunbres @en nueſtras libertades &r.en nueſtras fran =.
quezis que ovimos em el tiempo del Rey Don Alfonſo ſor
eras «muelo que vencio labatilla de Voeda, @en el tiempo
del Rey Dos Alfonſo ſobiſanuela que vencio.la bata -.
lla de Merida, &@ en el! tiempo del Rey Dan Fernando
foaunelo &@ del Emperador &de los otros Reyes que fuevon autelullos, @rdel Rey Don Alfonſo ſopedre, Gro.
De cuyas palabras formales ſe collige claramente.
quan antiguo ſeael titulo de Rico hombre, y quan.
principal y anentajado ayaſido fiempre. Confor=
ma con eſto el Argobiſpo de Toledo dona Rodrigo.
- cl qualdeſpues de hauer contado los prelados que:
ſc hallaron en la ſanta batalla de las Nauas de Toloſazpone-los grandes ſeñores ſeglares llamando los
Baroncs q lageneral Chronica nombraen eſte miſ
mo lugar Ricos homes. Es tambien de notar que en
todos los priailegios rodados en que ſe hallaren algunos quelos confirman en la parte dieſtrazo ſfinieſ<
tra de laruedano ſiendo» prelados ni merinos ma=
yores ni que tengan otros titulos particalares ſoa
lps Ricas hombres del Reyno. Y eſto ſe fuada.cn
vpadey que el meſmo Rey Don Alonſo el Sabio
s NZD,

hizo ?,porla qual diſpone deſta manera: que en la a. Le. ici
carta de privilegio rodado deſpues deauerſe pueſto Pl
lafecha ſe eſcriuan tos nomes de los Reyes c delos
Infantes e de los Condes que fueren ſus vaſlallos
ve lo confirman tambié de otro Íeñorio como del
fuyo, e deſpues deuen fazer la rueda del fino,de eſs
crinir en medio cl nome del Rey,aquel que el da, y
en cl cerco mayor de la rueda deuen eſcruir el nos
me del Alferez, e del mayordomo, como le confir
man: e de lavnaparte e dela otra deuen eſcriuir los
nombres delos Árgobiſpos e de los Ricos homes
delos Reynes.e deſpues deſtos Ífobredichos deué el
criair los nomes delos Merinos may ores c de aque
Hos que deuen fazer la juſticia, e de los notarios,
que ſon en reglas,que lon en yuſo de rueda.

Tratado dela mobliTa
en el alcance los Ligures que ſon los Ginoueſes, y
Je trataron tan mal que murieron muchas gentes’, y
el ſc fue a Marſcila huyendo ſin Litores que era gen
te de ſu guarda, y hamendole muerto muchos delos
Condes cuyo cargo y mando era en la guerra, y -aſſi todo lo que ſc les atribuya eran ſoldados y legio-
nes. Y en cl Codigo Theodoſiano eſtan por leyes
dos prouiliones que el Emperador Conſtantino el
criue a Seucro Conde de las Eſpañas, y en ellas ſe
Je mandan coſas de guerra y ſu adminiftracion, y es
ſu data en elaño de trezientos treinta y tres, camo
por los Conſules parece. Tambien eſcriue Conſta
tino a otro Condedeſtos de Eſpanallamado Od&as
uiano año de trezientos y dezilierte, como ſe vee
por los Conſules de la data, y en ellaay tábien particularidad que ſe feñala como ſc recibio aquella
prowſion en Cardona a los dos de Margo del dr
cho año, y otra prauiſion le embio clle miſmo año
Glib. x.c. 33, como lo refiere Ambroſio de Morales ©, Eſtá dig
nidad de Condes fempre ſiruio de dos caſas, de az
conſejar al Principe y de acompañarle. Y aſsi la e
ql ic avud thymologiade Conde en Latin que es Comes viez
s. come #. ne ácomicando vel ſequendo dominum ‘¿de com
de iniur.L 1, pañar y ſeguir aſu ſeñor. Y los que ſeruian a los
Sa ihdiex Principes y acompattauan eran llamados Conde
Y Eos adminiſtcayin todos los officios grandes
de la caſa Real, ſegun ſe collige del Doctor Y volefango en el lugur ya allegado. Aísi meſmo ſe
dezian Condes de las Prouincias, Conde de Af*
frica, Conde Qriental, Conde Occidental, y deſ
ta manera de otras Prouincias. Adminiſtravaa
Juſticia » y eran emolados como oy e coficentes
. ge

e. mí ME o “A
de Andiencias diferentes para de prima inftanciaco
nocer las cauſas, y deſpues fi quiſiellen appellar al
Senado lo pudieſen hazer. Hallamos allende deſte
genero de Condes otros que ſon llamados Palatis
nos que caſi haziï cel meſmo oficio,o alomenos als
ſiſtian en preſencia de ſus Principes que craen pala y
cio ©.Los Reyes Godos caliatodos los cargos mas e ray Seras
principales de ſucaſa ygovierno della puſieron clte parte de la
titulo de Conde. Aſsi ſe hallan nombrados Conde toa
‘delaCauallerizaal Cauallerizo mayor, Conde del lib 4.cap xy
patrimonio al Contador mayor, Conde de los Cas
mareros al Camarero mayor, Conde de los nota»
rios al ſecretario principal, y aſsi otros ſemejantesz
‘como da dello teſtimonio Ambroho de Moralesf, f.lib.iz.ca.&
Eſtos tres Reynos Caſtilla, Aragon y Portugal
‘primero fueron Códados. El primer Conde de Ara
gon fue Don Aznar nicto de Heudo Duque de
Gouiaynaen Erancia. El primer Conde de Portugal
fue don Henrrique de Biſangon y Lorena deſcen=
dicntede fos Duques de Lortharingia, llamadaprime
ro Auſtfaſia, que agora ſe dize Lorena.El primer
Conde de Caftilla fue Don Fernan Goñgalez hijo
de Goncgalo Nuñez hijo de Nuño Ráfſura juez de a aa
Caſtillag.Pero deſpues boluicroníe ayuntar por‘cl Caſtillo li. 3.
caſamiento del Rey D6 Fernando el magno prime de-biforia
ro Rey de Calſtilla;y ſu muger la Reyna Doña San- Godas.dil?
F dE JE,

Tratado de la nobleTa
en tié¿po:del:Rey Blanio Recceſfiuntho contando co.
munmenteporo&amuo Concilio de Toledo. D ódecomo cl maeſtro luan Vaſeolo noto nuy bien,: ſe-
nóbraró primerolos titulos de Condes q no de Da.
ques, e{criuiendo en las coſas del dicho ſanto Cóciho.Pnmero q los Reyes Godos reynallen en Eſpa-
Ña,los gonernadores q agoradezimos Virreyes, q.
los Emperadores Romanos embiaui a clla,fe intitularó Códes:y no ſe deue dudar q la dignidad de Có.
de craen aquellos tiépos de mayor titulo q el de D yu,
que. No ſolo en aquellos tiépos paſTo eſto, mas tabien en muchos cétenares de años q a cllos fucedie-.
ron: porq en las relaciones y confirmaciones de di.
verſos privilegios yotras eſcrituras dadas aſsi porlos
Reyes de Leó,como porlos primeros Reyes de Ca
ſtilla y Navarra, hallamos q primero ſe nombra los.
Condes, y deſpues dellos los Duques, manifeſtido.
fe ſin dudaalguna ſerauida yreputada cnaquellos f:,.
glos la dignidad de Conde por mayor, muy al re«
ues de lo que agora ſe vía,,
Cap.KLIl. Quienes fuero los primeros Re
ge g comengaro vſar de Codes, y el ns
mero de los que oy dia ay en Caſtilla;
Ntre los Reyes antiguos qvſaron dé.
e e Condes para la adminiſtracion y ga.
[6 ulerno delasRepublicas,aſsientiépo,
ſe de paz como de guerra, fue el Empe
“> 7° dor Carlo Magno, y Rey deFrancia..
: a —— Tuuo porcuñado al excelentisimo
Códe Dá Milon deAngleris padre de Rolda. Deef-.
Ques q fue conquiſtada Eſpaña dclarirania y ſeruidá:| “* bre

bre delos Moros,el buen Rey don Pelayo y ſus ſue
celTores como yuan ganádo las tierras, yuá haziedo
‘Condados: y aſsi hizieron Condado a Galizia y Ca
ſtilla guardando para ſi el ſenorio,y teniendo a los
Condes por ſus vallallos. ]
Ay en Caſtitlamuy gran numero de Condes, y
de mucha réta,delos quales hablaremos breueméte.
Y ſon ceſtos que ſe ſiguen. a
W Conde de #4

ESO ME
Baylen. ' |
Delos Códes fc dermu3 los Vizcondes q ſon inf
riores ala dignidad de Condes. Porq V izcódes,á agora dezimos,quitada la C.primera, y la E. mudada
en 2. 7 17códes, quiere dezir perſona Fueſta en lugar
de Códe,o q eſpera ſus vezes: y alst enBrácia ſc vía
mucho oſte nóbre de dignidad : la qual gozauan los
plimogcnitos delos Códevzcomo may orazgos q el
] —- - perauas

==. Reſupueſto que Ricos hom. y, : Dv
} Da Y bres ſon Condes, o Barones, LA ko’ E y me parece que es coſa julta ya
‘fl y La HE} que ſea tratado de Condes en
- | RC E comun,deziragora delos BaT ‘rones, aí que es vocablo muy
52 Emi PA O remoto de Cattilla,y aú muy
CA” AG, ‘poco declarado en Ledo el de ]
recho aſs; Ciuil como Canornico 2, mas acudiendo a af mlx.
la ethymologiadeſtadiccion Baron,que es propria ida. *
mente Griega ſignifica vna coſagraue y de mucho
tomo y peſo, denotando perſonas graues de muy |
grande valor,authoridad y confianga,como lo enſe-.
nña Franciſco deCurte el Lunior en ſu tratado de Feu.
dos, y Calepino en ſu diccionario enla palabra Ba emepue olaa.
ro,afirma que Baro cs lo miſmo que hombre fuerte ‘Sabia:
y valcrolo,de Barys nombre Griego, Porq las Ba
rones ſolian fer muy continos en los trabajos de las
guerras, Y como dize Vegecia ellos. han deacame
ter primero en la batalla paradefender alas demas,
y con la coltuwbre de pelear vienen a hazcrſe ani
- PS amolos,

] 4 7 HERO UU COD OSE PLA 9
e tner ageta Moſos, oſados y atreuidos. Y affirma Per Aneó Bea
C hune.cade tner “eſto miſmo con las ſiguientes palabras forma
Elyaña. cas. les. Baró quiere dezir cauallero exercitado en toda
cola militar: y llama ſec Baronia la tierra y fortaleza
que por ſu merecimiento ſe le dio. Y de aqui vino
que la Baronta es vna dignidad entre los nobles,
por cuya cauſa preceden atodos los queno tienen
»¿ gun titulo y prehbeminencia particular. Y aſsi los
a <venera”! Batones fon mas auentajados que qualeſquier tomationevú- bles ſin titulo y cargohonroſo® : como lo declara
e rn Barbacia ©. Y eſto miſmo refiere Bartholome Calla
fin colu.:. & neo porque auerBaroncs tuno principio y origen
princip- Éq: de quando los Reycs dauan grandes caftillos y for
E. 8.p catalo talezas.con ſu juriſdició y ſeciiorio alos demas hijos
g2orizmá que no ſuccdian enel Reyno, y afsi aun oy día dura
15.&.v.p.con Elta coſtúbre entre losNeopolitanos que todos log
Gderar.é, nobles que tenen Juriſdicion en ſus lugares y caſti=
llos ſon dichos Barones. Antiguamente ſolian log
Reycs y Principes confiar los caſtillos y fortalezas
de lus lugares que eſtauï afronteradclos cnemigos
y varones fuertes y leales q có gráde animo,valor y
cóſtancia ſabian ſufrir qualeſqnier trabajos y refiſtix
alos golpes y impetus de ſus enemigos,como lo de
gapár. for. clara Erácilco Curcio en ſa tratado delos Feudos 84
quiag. Y deaqui vino afirmar Andres Tiraquello ® q los
maracialeno Barones ſon eſtos tales z en nóbre del Rey y coma
num. VYaſſallos ſuyos poſſcen femejantes caſtillos y forta-.
lezas, y gozi deſta gracia y merced por cauſa delano
bleza que tras cóligo. Y aſsi ſe ticñe por muy <iera
to que enlus nobles ſec ha:la mayor lealtad que na
en la gétc plebeya y comun,puet que ſu miſma no.
bleza,hora y cóleruacioa del ſer y calidad de ſu lí=
Aga

AG Lej Pp lb 0. ld
tape les muene a ſer Ieales, y por tanto ſiépre ſe pre |
fume qualquier coſa buena y virtuoſadellos 1. Y co ¡En can d..
modize luan Andres *,Oldraldo! y Barbacia ® que qui póderac
no ſe puede creer que los nobles hagan traycion al- Roman? fin:
guna. Muchos de eflos tales tienen titulos de Baro» y ¡naddicio
mas cn Cataluña y Valencia,y ſon tenidos en mu.- rib’ Specul,
choporlo que repreſentan y ſon ſeñores de valſa- 5, ocato
Hos que los Reycs hizicron mercedes aſus antepaſ= Lconſoa:
lados de tierras de algunafortaleza y lugar, y tibien Jugionli. vo.
porq tienen debaxo de ſu obediencia juriſdicionde mero y mixto imperio en lugares y villas cercadas.
Deſpues de los Barones ſucedé losCaſtellanos en.
alguna manera de titulo,preheminécia y cargo hon:
Tolo,pues q noſe ſucle con fiar de traydores, gente:
puſilanime,intereſlal y debaxa ſuerte, como lo de..
clara muy bien la ley.vj.tit.xviij.partida.iz. Y el Do,
Cor Gregorio Lopez enla palabra, e fabidor. Cuftos.
que mazBis tcbus ahibe(nrdebes eſſe prudés,nolilis, & fdelis: Q en romance quiere dezir.El q es pueſto por
guarda de grandes coſas hade ſer prudente,noble y
Ical ".Y eſte nóbre ſoli antiguaméte tener los Cata n11.C.decs.
Janes porcauſa del cargo delos caſtillos y fortalezas y hacen pub..
calas fuertes q les eran encomédadas: y de aqui {da Bald. in. lex:
libre y verdadera ſu buena cóje¿tura al macfiro Flo- cuiE. delo.
xa Dociápo Chroniſta del Em cradordon-Carles, *
quinto° laqual cófirmoódeſpues harro biéGeronñimo elib.y.cas.
gurltazy ſegü lo refiercAmbroliodeMorales y Ó pa- ]
ra cello ayuda diziédo auerſe tomado eſte n6bre Ca Pp: lb.xj.c.z..
talanesde vnos pueblos llamadosCaſtellancs en aq
Haprouincia,como parcce claro q oy diaay pobla-.
ciones d ló nóbradas Caſtello q 16 Caſtel Daſcnes,
Caſtello de Empurias,Caſtcllo de Farfaña, Caſtello
de.

d 3
] de Ampoſtacon ctras de ſemejante calidad. Demas
nera que llamananſclos Catalanes primero Caſtell4
nos por el oficio y cargo que tenian» y deſpues fueron dichos Caſtcllanes,y finalmente Catalanes. Y
con mucha razon y cauſa merecieron los Catalanes
ſiempre ſerhonrados de ſus Principes, Reyes y Se»
ñores,por quanto ſon geéte ſin codicia de riquezas,
menoſpreciadores de intereſTes humanos, amigos
q.rloriznDo del bien comun,y defenſores de ſu Republica, y tig
campo. li.4. nen otras catidades muy buenas 1.
ás Era coſtumbre antigua de Cataluña, que ſi el Ca»
tc]]x que tenia fortalezaporel Rey 0 ſctieoralgunoz
muriefle dentro della,no ſe enterraſſe ſu cuerpo ha
ſta que la fortaleza eſtuuteſle en poder del ſenor q
“laencomendara,ſegun queto cſcriue e) Do&or P&
nibecató anton Beuther”. _

Lv iipaAñe@.’ 419
Aible en los exercitos Alcaldes que juzguen los ne
gocivs civiles, y alguaziles que los executenzofica.
les y miaiſiros que tengan’ cuenta enver,moderarz
y viſitar: todas las vitualtas y coſas védibles del excr
cito: Todos los caualleros y Íchores del Real por
muy grandes álcan,han de eſtaren ſu dominio y Ja
nildicion.Sin ſulicencia,decreto y authoridad no ſe
puede hazernada,Hade tener las ilaues de la ciudad,
villazcaíſtilloztorre,y caſa fuerte 0 otro qualquier ge
pero defortaleza,donde la perſona Real eſtuuiere;
Ha de vengar los agrauïob-y afrentas que los caudlleros del exercito recibieren. Quando el exercitoa
ſe muda de vná parte a otra, es obligado ahazer echar vando,diziendo: manda el Rey y ſu Condeſta-
ble tal.coſa,E los rieptos y deſaños que al Reyno ſe
le hizieren, es obligado arcſponder.Su juyzio cs 'el
mayor deſpues del Rey. Puede tracr Coronel echſu *
cabeca, y en el eſcudo de armas. Eſta dignidad y ofa
cio ſe comengo aintroduzir en tos Reyños de Ca:
ſtilla,a imitacion y exemplo delReyno de Frácia 2, 2 pare.Carr.
donde dias auia que ſe vſauan Condeſtables, como 7:p. catalog
en los tempos antiguos en Caſtilla Alferez del pé- E onſidera. E.
onRe.l, 2}
— Mariſchal tiene por oficio ſer juſticia de tos exer
ritos y reales, como dize Gaguino en ſu Chronic blibr.
cab, y Budeo lo llama prefecto de los ſoldados ©, ¡2 -riorins
De cuyo origen, inſtitucion, oficio y poderio trata zd pandeá.
el derecha Ciuil ©&Comengo eſte oficio en Caſtilla duing dr poſt
enel año de mil trezientos ochenta y dos en tiépo palo deinde
del Rey don Luan el primero,el qual inſtituyá por autor. f.de
. -. Y ‘ g- 1U.].mi
primeros Mariſchales dclus exercitos para la gacrra lires.C.de of
contradon Fernando-Rey dePortugál adon Ferna fi mag. mili
a Aluarez

A 7 AT OSSO he Deo ISUU EU A 09
Aluarez de Toledo ſeñor de Valde Corneja; y x
Don Pero Ruyz Sarmiento, como da dello teíſtie
elibacass. o nio Fernan Mexia®.
- El oficio y magiſtrado de laguerra es el que mas
vigilancia requiere de todos por ſerirreparable ef
daño que del mal gouterno puede proceder. Por el
20 conuiene que en la cleccion del Capitan genes
ral ſc mire muy blien,pues que por medio dela virsa
tud, esfuergo, induſtria, ſolicitud, y cuydado. de vn
buen Capitan ſe ha conſeguido y alcangado fama y
gloria immortal: y por.el contrario por ſu deſcuy+<
do, error, y floxedadha ſucedido muchas vezes có
batir infeliz y aducrſamente. Por lo qual dixo muy
bien vn Philoſopho que mas temor ternia el avn
exercito de Cieruos, cuyo capuan fueſſe vn Leon,
que a yn excrcito de Leones, que fueſſen gouerna»
f.lidt.de re dos por yn Cieruo. Onoſandro Platonico ftracan«
Malik, do de la eleccion del Capitan general ponce lo que
es neceſario para que ſea ſufficiente y idoneo, die
ziendo que ſec ha de procurar de hauerle tal que ſea
modeſto, continente, caſto, ſobrio, templado cn
el comer, paciente en los trabajos, agudo de ingenio, no auarozno mancebo, ni viejo, que tenga hi.
Jos li pudiere ſer, que ſepa bien hablar, y de buena fa
ma y reputacion, y ſiendo hallado tal, cóviene que
eſte miſmo tenga largo tiempo el cargo, Y lo que
mucho perjudicó alos Romanos en la ſegunda gue
] rra Punica, que Polybio la llama guerra de Annibal,fuc el canto mudar de capitanes, de los qualeg
vynos eran couardes, otros atrcuidos, otros aborre=
cidos de los ſoldados(lo qual es lacoſa mas perjudi
cial para cl gouierno de la guerra) otros de otras c&<
_ Giciones

O SA
diciones. Poreſta ni en conſejo deguerra, ni eñ
hos cargos delluconuiene admitir a geate maga Í
ha de yr el gouierno como deue, ſino alos que en
eſto tengin mucho vío y:experiencia, Laorden de
encomendar los cargos que pone el Philoſopho 2, yes. liber
es acutiſsima que a cada Ciudadano ſe le encomien- políti
de aquel cargo, que pararegir lo terna: baſtante fa-cultad, como.cl cargo que requiere fuera y poder.
ſe encomiendeal moco, en el qual florelce la fuer
gay el poder, y no al vacjo-en el qual eſtá ya muere
ta y resfriada: y cl. que requiere prudencia y diſcre=
cion ſe encomiende al viejo, en el qual por la mute.
chacxperiencia la ay mas abundante, y no al mogo
el qual porno tener experiencia de las coſas y te=
meraciamente las emprende » y yerra faciimente..
Demanera que: ſiruiendo ſe la Republica del eſ»
‘fuero de los mogos y del conſejode los viejos yra
muy bien ad miniltrada, y haziendo diſtincion de
tiempos y edades todos los cargos ſe encomenda-xan a todos, pues el mogo. vernaporel curſo de ſu
edad a tener los cargos devicjoz y elviejo.cn ſu.edad,
Aoridatuuo los de moso, o
Rar AA AA. 2) e a 01 1 Me.

e. T’ratado de hrtoble Ya Ramon Bonifaz, que fue Almirite dela armada que
el Sáto Rey don Fernanda el tercero le mandó ha
zer para el cerco dela ciudad de Seulla.Suoficio ce
mengo en el año de mil dozientos quarenta y Íeis.
- e... Antes deſtetiempo los Reyes de Caſtilla no tuvie...* TON tampoco ocaſion de proucer el oficio de Almi
ránte,porque como para las conquiſtas y recuperas
ciótes de tierras que yuan haziendo por ſer de pues
blo.inediterranecos,no tenian neteſsidad alguna de
armadas, ſino de exercitos, ceſTaua eſte oficio por cel
ſar la cauſa, pero pará la ciudad de Scuilla port ſu rio
&{uadalquiuir;cómo era neceſſaria la armada, luego
due introduzido el Almirantazgo en Ramon Bonti
faz perſona de mucha experiencia en las coſas de lá
natlegacion De aquiadeláte comolos Reyes de Ca
Aillacoméácaron aconquiſtar pueblos inaritimos, Y
cótinyat guerras no ſolo por tlerra,mas támbié pax
mar,áſsicondos Rejes de Gtanadacoma.có los de
«-Marruecos.eſte oficio fe continuó coinó coda necal
Caria pára las cóquiſtas que proſeguián, y defenſa de
Jo canquiltado: Ek Almirante tiene en cl mar mero
y mixto imperio,y toda juélſdicion ciuil y crichiná&,
Efe cuyas (oro tampoco ay aápelació ſipo.ſolo
Rey. Esjuſtitiamáyor y Capitan general del mar;
preſidente cn todas las negocios aquien pettenece
© determinar todos los debates y diferencias me
puede tracrCoronel enel mar. Tato tiene el Almir
te cnel mar, quanto elCodeltable enla tierrá. Eſtá ef
te oficio en la caſe muy dulſtre y ciarilsima dé las 4
e egMque. O 19
‘+ Para aver de tratar de los Adclantados fal
. Reyncs ſe ha de preſuponer que fue tan 20m e)
| Ral mio a rats Si DC

© da? 0 apo O.. °" e
‘ordén y concierto que tuuieron losRomanos en ſu
povierno y mando que haſta oy dia no ſe deſdeñan
s valeroliſsiinos y muy prudentes Eſpañoles de
imitarlos quito en lo que tocaa lo de policia-De la
diverſidad de oficios y ditados que tuvieron en dl
‘tiempo q ſe enſefñorcaron del mundozmuchos han
hablado,y entré otros Feneſtella y Pomponio Leto. Tiwvuieró diverſas maneras’y ordenes de oficios,
delos quales con el difcurío y variedad de los tiem‘pos ſe petdieron los nombres antiguos, ſucediédo
otros nueuos, como fue eſte de Adelantado, q entonces quañido el Imperio Románo le eſtendia haſ-
ta nueſtra Eſpaño,eraproprianmiéte oficio y titulo de
Preſidente’ y Prefe&o de algun diſtriéto ſeñalado.
Era lo miſo que allende’del Conſul o Pretor que
‘gouernava la prouincia el que le ayudava. Eſte ofi‘cio que oy es dignidad en eſtos Reynos dava ſe ſie-
‘pre aprincipales hombres,no por ſuceſsió,mas por
merced y portiempo en recópenſade ſeruicios re=
cebidos Los mas principales Adelantamientos ſon
tres el de Caſilla, y ‘el dela A ndaluziajel qual es mas
antiguo en Fſpaña,y cl'deMurcia: deſpues ſe añadie
ron los de Cagorla y el de Canaria. Los primeros
fueron dados a diuerſos ſeñores del Reyno para
quelosadmiriſtraſTen, y aſsi hallamos muchos que
lo fueron. Oy eſtá el de Caſtillacn la caſa de Paci“ Jas. Eldela Andaluziaen la delos Riberas caſa anti
Quiſsima en eſtos Reynos, y cl de Murcia en la cala
‘Ac los Eajardos. Del de Murcia leemos Gue ſucron
cl infante don Manuel hijo del Rey don Fernando
el íanto, y ſu hijodon luon Mornuel Acclantados,
Adclantado mayor de Lecn es Pimentil. Adciarta

e Tratadode la moblela
dode Galizia Mendoga. El oficio de Adclantade,
propriamente es ſer Corregidor de ciertas ciudades
ode vnaprouincia,como oy acacce entrelos ſeño.
res q ponen vn gouernador o corregidor.en vn Có
dado,o Marqueſado,y aunque ay ſus tenientes y ju
ſticias a el acuden en las apelacion es, y alsi eran los
primeros Adelantados correſpondiendo alo q ſignifica el miſmo nombre. Porquanto eſtos tales ſe a»
vian adelitaren todas las coſas a los demas,pues era
ſuyo moderar,regir y gouernar en toda paz, amor
y charidad y ſanto gouierno los diſtrictos y prouig
cias q les cran encomendadas. Oy dia tiené algunos
diſtri&os ticulo de Adelantamientos,como es Ade
lantamiento de Campos, Adelantamiento de Burgos, Adelantamiento de Leon. Prouce ſu Mago-
Lad aſsi en los negocios ciuiles como -criminales.
que acontecieren tratarſe y ala execucion dellos,de
tres en tres años perſonas de muy grandes prendas
valor,prudencia y letras para que ſcan Alcaldes en
losdichos Adelantamientos.

A/bE a} Y erriSOo. ® én du
Fetbo Latino,duco ducis. Que como dize dl Do- alba
Kor Per Anton Beuther 2 Duques vinieron de Ca o
pitanes,como { atales pertenecielle ſer capitan esen
caſo que’ el exercito ſe huuieſle de hazer por la tier=
ra.Y-aunque cſtenombre Dux entiendan en Latin
por Capirá qualquicra que ſea en la guerrazmas por
- excelencia particularmente aplicaron eſte apellido
alos Generales que reſidian con gente de guarnició
alos fines y terminos poltreros del Imperio donde
eſtanan cn fróterade los enemigos. Llamavanſe Du
ces Limitanci, y enCaſtellano ala Jetra Capitanes de
lafrontera;o de laraya. Y eſtos tambien ſolian ſer
‘dichos Duques provinciaſespor quanto regian cl
‘cXercito que ſe:haziaparayna provinciazo de la gétc que alli eÑavapor frontera.De aqui es que halla-
mos muchos Duques,aſsicomo-Duque de Arme=
nia, Duque de Meſopotamia, y de todas las demas
prouincias que Roma tenia debaxo de ſu Im=
perio. Y aunque en Eſpañalos Reyes Godos intro=
duxeron eſte titulo de Duque, pero con todo cle
ſo ſe ha de preſuponer que es dignidad antiquifst‘ma cnel mundo,y aun primera que la delos Empe-
xadores, ſegun que deſta materia eſcriuio curioſamé
te Fernan Mexziab,y aſsiac] meremito. Demanera blibac7a
que los primeros q inuentaró en Eſpaña eſtetituto
de Duque fueron los Godos quando reynavuan, y re
parueron tábien fus goviernos delaguerra aſsi por
fronterascontra los Romanos,nóbrando Dux al q
teniacargo de general en qualquiera deftas fronte=
ras: y cſto quiere dezir en la biſtoma de los Godos
Duque de Merida, Duque de Cartagena, Duque de
Cantabria 3 Capitan general en aquella frontera
Qs yrpra

|. 7? el MIS CEL DID BE "LA E:
y pramincia. Y eſto que no cra mas de cargo y tica».
lo, de tal manera vino poco a, poco creciendo a,
manera de dignidad,a tanto que entre los Friáceſes
fue antes de Carlo Magno.tenida en mucho, y ſe da
uaa varones principales, y ſc hizo.dignidad formaz
da con ſecüario cierto y apartado. Y centre nueſtros
Godos en Eſpaña hugo Duques, que erala ſuprema
honra que auta deſpues del Rey. Y el padre del Rey
don Pelayo fue Duque de Cantabria, q es parte del
Reyno de Nauarra y Vizcaya, y deſpues por todas
las parces del mundo ſe eſtimó eſta dignidad en cal
manera q las Republicas que notienen Reyes ciené
por ſuprema magzcſtadla de ſu Principe có titulo de
Duque. Y aſsi ſabemos q deſpues q los Acheniéſes
perdieró la ſuceſsion delos Reyes, llamaró Duques
alos q gouernauan ſu Republica. Y no es menefter.
tracr exéplos antiguos ni de lexos,pues la Republicade V eneciatiene Duque, y la meſmo la Señoria
de Genoua, y los ſeñores de Milan tienen porgran
coſa llamarſe D uques,y el q es gran ſeñor aunq ſea
Marques,o Conde no para haſta inticularſe Duque,
como lo vemos enel Marques de Mantua q le fue.
dado cl titulo de Duque. Las prerogatiuas, priniles.
gios y preheminencias de que goza qualquier Due
que ſon muy grandes. Porque puede cl Duque
tracr Coronel enla cabega,y en ſu eſcudo de armas,
pero differente de la Real Corona, por quanto las.
flores haa de ſer menudas y iguales que yaa no ſu=
ba mas que otra, y el Corónel eſtrecho. Puede
trahoc delante de fieſpada, pero lapuanta alta a difforencia del Rey que la craz tras alca. Puede traes
ſceptro en la mano, y Pocceros de maca ante ſo.
' _ a

pacfiiaas y liar e /
En auſencia del Rey puede oyr miſſa en cortinas y
beſar el Euangelio,yaun el Rey preſente deve eſtar
el Duque dentro delas cortinas. Quando vienc de
fuera el Rey dceue ſalir arecebirle, y allentarſe en ſis
lla delante del Rey. Quando no reconoce ſuperior
puede labrar moneda de oro como mas principal.
Y de aqui quedó la memoria llamando ſe Dutado,
‘como tambienſe nombraua la tierra y diſtri&do de
ſu ſchorio,eſto dize A mbrofſio de Morales ©. D el- elivariea:zz
te priuilegio de hazer moneda, aunque baxa goza
el Duque de Cardoha en Cataluña como principe
oderoſo y decendiente de ſangre muy eſclarecida.
Puede tambien qualquierDuque oyrjuyzios y ricp
tos, dar campose,criar y armar caualleros, hazer nobles;dár ármas, y hazer y tracr Reyes dearmas, y 0-
‘tros actos Reales,ſegun qué da dello teſtimonio Eſ..
tevan’de Garibay ©, y fray Geronimo Román.®, Y dlibicairs
como afirma el Do&or V uolefango * los Duques gelabli. ‘a
dauan leyes alos Condes,y cllos eſtauan ſubjetos 4 mundo. 4
Jos mandatos delos Duques.En Eſpañael titulo de Doo amé
Duque deſpues g los Moros ladefttnyeron es muy tar.Reipub.
‘nucuo en ellá,y de hartos años deſpues del Rey d6 Rom. ca3}
Alonſo. el Sabio.Las Duques que ay oy diá 6n Cas
ftillaſoneſtas.. EE AEIIIT IES

CMedina Geli.
ij Tufamadaa
Feria. Arcos. ra. Maqueda. x
Nala 4
Eſcalona. Paítrana..
334. Bejar. olameneé.
y cani Bejar. el que es Duque tan up ela
in.c.lolito: tar que el q Marques, aunq nin.
hin.c,olites Es deno crido al cone yl en vno»porque 5 el
obelr Jeueſer E dos dignida ſca poſtpuc
Ol e- GCUE as ue ui-.
epaota ten dellas fola ae Ludouico ano, por quinta.
iri{di&, a del : | ‘q!
palas jud, & Duque, como Jos dignidades en Late res conſideaaelimaim la do.concucren cos ec, o Duque y do e titulo y eple.
Yy.colu. fl. Con dba toma le. cenvarb. oblig. es Duque y di nidad e y dizen Inao
8 delta.há. y. Ce la e 1 ms rrincipal y como ico antiguo del:
G. de ſta. has raic ia. ! as princip brocardico al ‘ 1030
leas a hero de la ur e legua cla. denom
‘de ac Un on que © de haze rques.
quiro d & 7° 4 Cuil empres digno ke y ſi ¡aero R ae cs:
rim vie > Jarecho Cu 2 STO © Y o /
milices. io, de ade lo con dad ina deue ſec poca Baldo Y
tin deex. cio neament olo DNOL3.
E Crue.Calo y Conde Ju { lamenrte,com
ſan v.p-cata rques tan 19?
Jo.glo. muibe Ma qu _ mm
&3.coplders

e” 0 A y rrrECE pedal y
pai Lamageſtaddelos Duques ſu® ás cede ladignidad de Marques,
A [— la qual fin dudartiene el ſegun=
Y <) caga do lugar,porqfue la miſma ad,
fa er miniſtracion que de los Du
4 AS 1 l ques, y orque como eſo re
MMMM 2% cian el exercito, los Marqueſes
97" y ma Sovern auanz como oy la hazé
hos V iforreyes entre los Principes Chriſtianos. Y
de las provincias y fronteras que eſtauan cerca del
war que IlJamauan Marchia,y deſpues Marchazo comarcatomaron eſte nombre los Ü tas gouernauá 2. ¿Sia cf
Entre las prouincias que mas memoriaay deMarcas perinde of
es Italia: porque hallamos Marca de Ancona, Mar» ©. 4cleccia
ca Tarviſina, Marca de Monferrat, Marca de Salu- principe. tite
Ces, y lo que oy llaman Ducado de Ferrara, antiz quis ciencia
guamente ſedixo Marca Ferrarienſe. Su nombre chio,Gemes
algunos derruan de marco que es peſo, ſignificando Cap. velval
que como esinſtrumentoparaconſeruar las gentes lies. fets
en peſo, medida y conciertos aſsi los Marqueſes
deue ferpeſozmedida,Jufticia y re@itud alos q ſon
Ucbaxodefudominio y Juriſdicion. El Marques de
uc oyr milla en cortinas como el Duque, y dela miſ
-ma manera beſarelEuz gelio, yallentarſe enfilla de
Jante del Rey,como el Duque con doſel a las eſpal<
das,pero no puede traer coronct en ſucabega,nien
ſu eſcudo de armas ni ſceptroz ni clpada delante, ná
ternaReyes deaármas,niporteros de maga,ni ſalirle
areccbir el Rey, aunque cellando eſtas coſas en los
Duques,con mayor ocalion ceſlan en cllos. Eſto re
fierc Eſteuan de Garibay bd, b.lib.is.e, 545
El titulo de Marques no fue dado a ninguno en
Q4A Eſpa-

] & 7 #12 Gi a 08 150 VE \*
EſpañaaSi antes quelos Gdás reynaíſca, como,
rey nando cllos hatta mucho deſpues que fueró vñidos los Reynos de Caſtilla y Leon ya mas huuo
Alwqueſes. Porque cl primero Marques fue Don
Alonl(o hijo del Infante Da Pedro de Aragó que
fue. Maeguzs de Villena por merced del Rey Dona
Enrrique el ſegundo, coma lo aífficna el Do&or.
capa - G:roaimo Gadiel ©, Y es d: notar que en tiempos
antiguos cana no huuia cltadoas y tiaulos de Days.
ques y Condes por herencia quando (ec hazia la mer
ced ſolamente ſe tenia conſideracion ala perſona y
] —noallinage, y ca derſe ſemejantes titulas viacó los
Reyes de ciertas ccrimonias que no eran de tanta.
grauedad coma ſe requeria, y ſegun ſe puede fa. ls
Acp ca; Mente veren la "uſtorza del Rey don Alonſo el das.
* zenos. Eracallumbre y antigua manera de cerima,
Dias, ya nalo fúfre el tiepo preſente con tanta ſub<
a. tileza dermgenios y inuenciones ſeneras de coſas
| guihorizado; Y afsioy diaaquien el Rey de Eſpaña
da naucuo titulo y dignidad de Duque, Conde, a,
’ Marques le fuele dar ticulo con fingular ſolennidad,s
y por ſu privilegio de plomo pendiente corrobora
d» y ſcllado, y na ſolamente teniendo reſpeto y
conſideracion a laperſona que ſe haze la mercedz
mas aun atados los deſcendientes de elle tal, y pour
tanto lc traſpaíla alos fucclfares y herederoszcomo.
laexperiencia nvs la enſeña que ſiempre en eſte
caſo y muy ardinario fe concede el titulo de la de.
gnida }junta néte con dacalgnna villa, lugar,o ter=.
Ticorio, de donde fetamiel apellido del tulo nuez
uimente concedulo: clto declara doctiunamente
| e

el. Do&9r Luis de M olina Ozxydor que fu: del fupre
mo Conſejo Real de Caſtilla *. Lós Marqueſes que «.ib:dérm.
ay en eſtos Reynos ſon. ſpaniarú pra
ae mozgenmjs.
-Cx).NuALIS,
o NMarmimec a 2 &.a3,

A / VNQYV; | y E a af
| TO A 675 [ to muy Maca arezca el=
| Aa | } meal eſtilo y ime confor| Y 41 YVa-) Ilcuo en la Y ero que
@ Í Ao A | Teo principalmé a
6 END cerro e reemndo
A SEDO go er pias
A EME BLI} Y que ¿80 er importantes
los curioſ ' lico, y eſoed y apropo=
oſos y leydos tra pecialmente para
rre muchos dividir 0 tratar agora ſi ſe pueda en.
onde, Duque, o Marques pri dignidad de
aïtques. El Doétor Luys de
Holinz3

ii” al Y rbeidacóciadd s á A
Bholina ® dize que:no ſe puede diuidir aſsi el ti- a.tib.iders
tulo, como el patrimonio y prouecho, que por franorá pri
cauſa del dicho titulo y dignidad prouiene, y pa- capajnuas
ra confirmacion de ſu opinion trabe eſta razon
Ulegando que al Principe que dio ſemejantes dignidades con territorio le conuenga y importe
que todo cllo quede en vno ſolo perpettamentc, pues que el que tal merced recibio y ſus ſuc=
ccllores y deſcendientes eſtan obligados ſerur al
Rey » y principalmente en tiempo de guerra co
mo vallallos ſuyos que ſon, aunque en. cl Rey
no de Caſtilla todos por general obligacion ſean
valſallos del Rey » y eſten conſtrefiidos a toda &idelidad., mas ya por coſtumbre eſtá introduzido
que propriamente no ſe Ilame vallallo del Rey,
no aquel que aya alcangado por merced ſuya y
privilegio algunos Caſtillos, Villas, y Lugares, como lo prucuan la ley primera, titulo. xxv. parti-
da. 111). y la ley ſegunda, titulo. xxvj. de la miſma
partida. Y aſsi en las prouiſiones Reales y cartas
Jolamente ſon llamados vaſlallos del Rey aque-.
llos que ticnen lugares y caſtillos con jurildició..
¡Y deſtos tales hablan todas las leyes. de las parti
das, titulo. xxv.que es titulo de los. va fallos partida. 111y. Eſta razon ſuſo dicha con todo lo demas
acceſorio que ſe ha traydo, muy bien me quas
dra, mas en quanto el meſmo Door Molina di
ze b que.es coſtumbre vniuerſal de Eſpaña no di- b.exj.nuas..
vidicſe el ticulo y dignidad de Conde, Duque, 0
Marques, lino que tan ſolamente quedar vítido en
el primogenito, que llamamos vulgarmente mayo
7802 y que nunca. ſe ha viſto acontecerzni con»
. «deals

A 7 SUP ULA U UU YVO SLI
cederſe enEſpaña,eſto me parece que en alguna má
nerarepugnaalo que nos conſta, y es claro por hi=
ſoorias querl Condado de Carrion fue repartido es
muchos,pues ¿ſe llamauilos ſechores de aquel lu=
gar Condes de Carrion por privilegios que le halla
oy diacn los Archiuos de Eſpaña, y particularmente conforme alos que yo be viſto enel Archivo del
Monaſterio de Sant Benito el Real de Sahagun có.
cedidos en la era de mil dozientos y catorze, y ſecó
ticnen en ellos eltas palabras formales. Comite Ferá
nando dominarte in medietate de Carrione, ¡in Atlaz 18
Ferrero, & ¡in Eſturias Comite Gunzaluo Rotz in medie.
tate de Carrione G 11 Saldania. Y vltradeſto que agó
————— Tatengodicho hallo claramente para wi opinion 4
riales pia Andres de Iſernia ©, Alexandro y Tiraquello %
rereaducar, los quales Doctores dizen expreſſamente que qua
Pa pes do el Principe concedio perpetuamente caſtilloz &
Federicú in lugar con titulo de Duquez Condezo Márques a al»
‘víibus Feu- gun noble y deſcendientes Ínyos, que aquel caſtis
dorm e llo y lugar deue ſer poſlleydo por via de Mayoraze
lib. po, detal maneraque no lepuedadzvidirz Y ſe aya
cenija qua de dará vnoſTolo y primogenitoz ſi expreſſamente
nun... Ucbaxo deſtacondicion ſehadado por el Rey qué
en el ſuccda el mayor, porque de otra manera Los
biches de Condes y Marqueſes ſc podrian diuidit
entre hijos y herederos;.

&Zo amd dl aleidddados a á da Í
ome page rem A ſtaaqui ſe hatratado de to) => L do genero de nobles y caua-
AN Jleros, q ſegü.las leyes y proce
Jin zas dellos fueron ordenados
h VAL if y diputados para ſeruicio dela,
5 A [MX Corona Real y para defenfió.
LM A > ‘q delos Reynos de Eſpaña. Y
main pOr cito los Reyes los engrádecieron mucho otorganda les priuilegios que ſe
contienen en el cuerpo del derecho, congediendo.
les dignidades téporales de Condes, Duques, y Mar.
quefes, y les hizieron mercedes de tierras, vallaltos,
y feudos, y confiaron dellos tenencias y guardas de
ciudades, villas,caſtilles y fortalezas,mayorméte de.
aquellos que con gran fidelidad y lealtad les firuie=
ron, 0.a lus antepaſados, y derramaron ſu ſangre,
y ſe diſpuſieró a muchos peligros y trabajos por ſer
uicip dellos, y por defenfion de la tierra: pide agora
el orden y modo de pracedereneſtelibroque declare la canſa porque conuino que huuieſle Reyes, y
que coſa lea, y querepreſentelu cargo y mando.Co
mo naturalmente todas las coſas tienen,orden y có.
cierto y cada vnadellas tenga ſu fin 3, ſino huuie Te ra apo
quien las concectalle y encaminaſTe aſus fines.» to- 12.q.1.arcr,
das ſe deſconcertarian y deſuacacian dellos. Si pu- paigin. 4. di
ſieTedes vn nauio en la mar conlas velaz tendidas 34
ſin piloto que lo gouernalle yrſehia con cada viento que le (oplalle, fin caminaral puerto donde pre: b.Nicola’ de
tendiades que deſcargaſſe*, ponedle piloto y go: Yraſup cx
uernador y vereys que ya al puerro que deſleays. nó eſt gúber
Los hombres fines tienen a los quales en camina ſus ago
acciones y operaciones ©,y cl fin de fuvida por quié ractica E obran

Y l (001 SUD U210 UG 15 UU E YU | Gaal
obran mediante ladireccion de ſu entendimientód
cional.Pero porque vemos claramente q con tener
los hombres ſu fin determinado,los medios que tos
man ſon diferétes,por quanto cada vno tiene diuez
ſos cltudios y exercicios,es meneſter que no obſtl
| te tengan lumbre de razon {ci guiados y encaminz
‘dos:mas compete naturalmete cltc dominio al qué
losguiare y encaminare conſeruandolos en Juſticia
paz y quietud. Aun en el eſtado dela ¡inpocencia ha
uicra eſte ſeñorito y dominio conſultivo de encami
par y enſciarlos que ſaben mas alos que meños ſte
ben,y lo tienen entre ſi los Angeles que vanos en
ſeñan y mandan a otros alumbrandolos y deſcubrié
4. s.pionvf doles ſus conceptos *,y eſte ha auido deſpues del pe
eo Celel ie cado. Eſta es do@rina de Sát Auguſtin en los libros
rars,Th..p. de la Ciudad de Dios,por conuenir anúi al hombre.
queé ati en quanto politico y amigable, y porque eſta comu
nicacion fociable hade fer cón algun orden es necel
eliz.de Ci. ario qué áyá vn goucrnador y cnderegador -pord
vn.Dei.caz. la orden como alli dize Sant Auguſtin © es yna
poſicion que concierta las coſas que entre ſi ſon de
fHguales, y ſegun eſto dominar vn bombreaotros dl
| patural,como tambien lo dizc Ariſtoteles en ſus po
Capi, ticas Si el hombre buuierade viuir folo como
] uen muchos animales, gouernara ſe a ſi miſmo buls
cádo ſu vltimo fin,y fuera Rey de ſi miſmo debaxo
delaprouidencia delRey ſupremo que es Dios.Por
que conla lambre ſobre natural recibiera la luz dela
Tazon mas clacidad,y eſto le baſtara para acertat en
ſu blanco y fin. A todos los animales crio la natus
raleza veltidos,calgados y armados de armas ofeali
uvas y defenſivas, cuernos, dientes, yv ñas, velocidad ps
)

a & / a} } O a dw (5
ra.huyr, mantenimiento guiſado, y aderegado natu..
ralmete.En lugar de todo eſto Dios author dela nataraleza dio la razon al hóbre mediante la qual diſ-
pulieſle yremedialle ſus necelsidades,y como en to
da ſurazó no puede viatr el hoóbre ſolo, hazele la na
turaleza amigable y conuerſable, y neceſsitale a viuir
en cópañia de otros, para que feayuden arecmediar
las neceſsidades humanas. V nos que ſe dieſen a la.
milicia para defender lus Republicas,otros ala medi
cinaparacurar ſus enfermedades, y cóſeruarſc en ſaJud,otrosa la agricultura para ſuſtentarſe, otros ala
mercancia paracomunicarſec,otros a la pericia de las
leyes para mantenerſe en paz y, Julticia, y otros alas.
artes mecanicas para: ſuplir las demas neceſsidades
naturales. Eſto ſe vee claramente en que como Jos
demas animales no ſon amigables ni viuen en cor
munidad no les dio la naturaleza el hablar, porque.
les baſta manifeſtar ſus paſsiones con ſÍcñales comu
ncsaclilos,como el leon bramando,el cauallo relin
chando, el buey mugiendo, y el perro ladrando : al
hombre diole el hablar con cl qual manifieſta ſus
conceptos y ſentimientos de] alma a los otros hóbres con quien trata E. Y ſi es necellario que cl hó
bre viua en comunidad, tambien lo es que aya vnq 2: AriR.libg
.. - - periher. es.
que govierne eſta comunidad, Porg ſi cada vno até dieſſcaſu negocioparticular y ninguno al comun
perder ſc hia eſtacomunicacion y amiſtad., Como
en ecl:cuerpo humano ſino hbuuielle vna potencia.
que fueſle reyna la qual ordenaſſeſus oficios a las
demas, no ſe podria conſeruár, como es la yo=
Juntad la qual manda a las otras potencias que
hagan ſus cxercicios y ofhicios y all acaclce ea
el:

Tratado dela ñobliTa
en el caerpo dela Republica y comunidad. Por eſté
hPiquer.xj, Cixo Salomon *.Vbint efl pubernaror,populus corract.
Donde no ay gouernador deſtruyr ſe ha el pueblo.
Eſtovemos claro enlas coſas naturales tienévnidad
cóformidad avna ſola coſa: tados los mouimiétos
le ordenan por vnprimer moñedor,todos los cuer
os naturales ſe gauternan por vn cuerpo ſuperiot
g celeſtial.Enel cuerpó huthano todos los miébros
ſe niuelan por vno qué es el coragon.En todo elhó
bre ſe gonierna el cuerpo por el alma, en las potécias
todas ſe midé con la voluntad,en vnafamilia todos
ſiguen vna cabega y vn ſchor,anſi tambié en vna co
munidad ha de auervn gouernador y ſuperior a quié
todos obedezcan.Eſte gouernador conforme ala co
munidad q fuere anſ1 ſera llamado, ſi es pequeña ſe=
ñor,ſi es mayor lallamaran gran ſeñor,h mayor lez
fior,lcllamaran Rey.EſtóYdeclaro Dios por el pro=
‘Lcap37. heta Ezechicl diziendo (Er ſeruus mens Dauid Res
fuper eos Cr paſtar Ynas erit emninnm eorum. Mi berue
_ Dauïd ſera Rey ſobre todos, y ſera vn paſtor de to«
' dos. De dondeſe colige claramente que el titulo de
Rey es repreſentacion de dominio y {enotio que ſe
tiene ſobre muchos que viueñ en comunidad de ciú
— Qdades,villas y Jugares,cuyo ingenio y fundacion tú
E.Cicer. lb. UO principio deſta ocaſion k para que los hombres
decia. qué andaüan antes derramados, deſparzidos y deſe
carriados por montes, breñas,(yluas y boſques ſe ayuntaſſen yvinielſen en comunidad vnos actos fd
voreciendole y comunicando ſus tratos y ¡indu {trias
por caufa de Ja necefsdad inventadas aprouechaſſea
aſus vezinos. El primero q edifico Ciudad fue Caja
hijo de nueſtro primero padre Adam poniendolá
por

de? 6 uma! Y acatactacad RP MÁ
‘pornóbreEnochporcauſade ſu hijo q tenía eſſe ape
Ílido,como cóſtade la ſagrada Eſcrieural. Y de elſa LGenel. «E
ciudad q fue enel mundo laprimceradize Toſepbo ”, mlib.a.an
‘úá eratorreada y cercada de muros, ycuyo litio fue cn quitawma
Onétesſegun q lo refiere Pero Mexia enla primera Queapas
‘parte de la Siluade V arialeció ".Y es de notard en re
dezir Toſepho q la primera ciudad fue torreada y cer
cadade’'muros figntfica la neceſsidad q tenia ya en
‘tóces los hóbres de amparo y ſocorro. Porá los mu
TOs y torres q tiené los lugares fueron inuétados pa
Ya ſu ſeguridad, y aprouechan de defenſa, focoro YH
guarda a los dá dentro mori °.La guerra Y diſcordia a nien
entre los Eó6bres con todos los otros males claro eſ Pen.C,de ez
tá q traxo ſu’origen del primer pecado ‘de nueſtros Fenludilis
primeros padres. Y alsiſabemos q delos dos hyos
‘de Adi q púmerotutno,cl ynomatóalotro. Porq o
perdida aquellaJuſticia original por el pccado,nüca
faltó entrc los hóbres diſcordia y inquietud: détña=
nera q la guerra y enemiſtad particular luego có los
primeros hóbres coméco, y por tanto con la eſpera
‘cade poder guardar ſus hazicdas y defenderſe dcſus
contrarios procurauan remedios para laguarnición +, y,
de ſus citidades y lugares ?. Y como dizePóponio In he cEcije.
riſcóſulto 3. Oppidadrtta eſo ab ope Hoc efl auxilio, qued qm Tupi
‘elus rei cauſa mari ſunt cóſtiruti Los lugares y allas ſon piduni de
dichas deſte nóbre Oppnda,cuyo orrgé tienetábien veriórerlg
deſta diccion Ope,á quiere dezir ſocorro y ayuda, o
y por clTa canſa fueró edificados tos muros. Pero có
todo cſlo no ay coſacon ú mas feampare y cefiéda, /
vna Republica q con ta julticia;ficndo combella es; y
(ſegun nueſtro gloriofo padre S.Grogeno enlos
M o12/cs)faverdadera paz del pucblozla firmeza deta quí
q. R patria,

4 7 oi he 04 Seu hdd Gid
patria, la libertad delageéte, latéplanga del ayre,la ſes.
qb’¿ deci renidad del mar, y la q fertiliza la tierra. Sia la qual
ut. Deir cg. (como dizc diuinamete S. Auguſtin ') ninguna R es
publica puede permanecer,niconſcruarſe, nt llamap
le Republica dóde no.ay Juſticia. Y como el miſmo.
r termi dizcalos hermitaños del yermo *.O. ſanta juſticia y
muy digna de ſer alabadadebaxo de ti y por ti. reyna lacaſtidad ylimpieza,porti la paz y ſeguridad eriú
phupor ti la dignidad florece, y dafruto.en paciécias
O julticia el q te amare paſſlara ſeguro, y ſin. mojarſe
con Moyſen el mar deſte mundo bermejo có la ſan
E ti s:poſt gre delos vicios. Pero lajuſticia no. ſc podia. exccus
e igme luis egr ni aun conſeruarſe, fino huujelTe quié tuuieſTe el
Lnullus tan: cargo y adminiſtració della”, y como a mayoral y ca
qee bagalos demas obedecicſſen y ſo ſujeralTen, por cy
licolis. Yogouierno ymádo ſe guiallen,afsicomo todoslos
— miebros del cuerpoſeguian y mandi por la cabega,
ypor eſta razon fue neceſario q ſeinſtituyelſen Re
ye los quales fueſlen comp. vna ſalua guarda p:
los q tienen haziendas no ſean agrauiados, y pan $
e] pueblo ningunafuerga padezca. Deſpues q lama
Quad y qcodiciadelos hóbresinuento la gucrra fug neO: - ceſſario con laprudencia procurar la defenſion con
. trala temeridad de la malicia, y eſto. tuuo cfedo con,
— buenosReyes;como eloguentiſsimaméte lo afirma
..... Balbiago Embaxador de Ludouico Esforcia en vna
Quibacap.a Oracion Ú hizo a.Carlos Rey de F rancay comola.
- xenaphon FEfierePaglo Toujo t diziendo q los Reyes lin duda
MM. A cCnopnon. -. quee
K.8.depedia NO par prudencia humana fino por prouidécia y dá
Cyrenaro de Diasimmortal alcangan la mas alta cúbre del Lie
mine ciuita-.A2ge humano, dando a cadavno ſu derecho ſegun ſa
ús — Bmerecimiento *,y tienen el lugar de Dios por hazeg
e a Juſticia.

AE METES EL BUCLE Eee LL TPASo
Capi. L. Por quantas Tnaneras ſegun dez
recho ſt puede alcanugar el ſenorio y man
do de algun Reyno, y alo que eftan obli
gados a guardar los Reyes, y de como ſolan ſercungidos los Reyes de Eſpaña. -
—Q O.3y para q buſque rodeos de
'S Yau #" palabras cerca deſta materia,
(1d LA pues q tan claramente nos lo
LU Y. Ma enſeña cl texto dela Ley.o.tii¿
v 1 ‘ye | E | tul.1,partida.2,.por eſtas razos
\ Y LED | nes formales q ſe bgué. V era
1 \A__1| PES | deramérc es llamado Rey ad
o EN ' q con derecho gana cl [coria
del Reyno, Y puede ſe ganar por derecho en eſtas
quatro maneras.La primera es quando por heredas;
iniéto hercdalos Reynos chfijolmay or,o alguno:dá
tos otros 4lon mas propincos parientes alos Reyes
al tiépo de ſu finamiéto, Laſegunda cs quádo lo’ ga
na porauenencia detodos los del Reyno que lo eſ.
cogicró por ſeñor noauichdo pariéte que déua hea 1
redar el ſeñorio del Rey finado por derecho. La
tercera razon es por caſamiento, y: ello es quanda
alguno caſacó ducha¡que es herelera del Reyno&
magver el nó végadclinaje deReyes puedeſe llamas
Rey deſpues que fuere calado con clla. La quartars :.-.
| R 2 por

] le A ¿ho a LG Se #69 PUEEA 60,
por otorgamiéto del Papa,o del Emperador quido,
alguno delJos faze Reyes en aqllas tierras en q. han.
derecho delo fazcr.Onde ſilo ganálosReyes en ala.
guna delas maneras q de ſuſa diximos ſon dhos ver.
daderaméte Reyes, E deus otroſi guardar ſfiépre mas
lapro cómunal del ſu pucblo q,la ſuya miſma. pord
bie e laxiquezadcllos ts como ſuyo, Otrofi deue.
imity honrat alos inagotes alos medianos ¿alos
menores, Acada vaa ſegund ſu eſtado, é plazerles có.
losſabios,é allegarſecolos entédidos,Emetar amory
acuerdo critre ſu gente,é ſer julticiéro dando a cada
vna 'fndercchocE deuétias mias enlos ſuyos q enlos
eltrañosporqg cllosíon ſusſchgpresnamurdes;e non
porpremiaDe todo lo ſÍufadicho bntre otras cócla
fiones ſecolige eſta, y es. Que venga a heredaríe el.
Reyno por viade fuceſsion y mayoórázgozes a ſabez
& el hijo ſucedaal. padre: parq fueléle tener buenaq
clperangas delos hijos qcomiécan en bien quanda
Bos. padres fueró dignos del nóbrede virtuſos gana,
do con buenas obras. El principio dela Real Monaru
chia cnagllos heroycos tiépos fue voluntario y con,
famac:al vſo:y coſtúbre de 14 parias y.a las leyes
Bon potrancríida:los principales en hazer bienal.
pa «bib con ſusartesjo:con;las calas de la guerra, d
prſerles.guias, y reparticles las tierras,fueron dev@.
lanrad del pueblo tleétosporReyes, ya los’q les ſu.
3;Ariſtlib.3, cedian les eran.ccomo pollefsiones de patrimonio *4
de epica). Demanerzá aquel poder q el pueblo ayuntado dd,
ſa voluntad fin ſer con armas nt con otras fuergad
ronítrenidodio alos Reyes, aquelſe llamó {efipxios,
fraitimo y Real;por.quanto' cs hecellario 4 be ladós
balas feñor yaabega ynomuchalz{ como gizciTomon ve
PERE os ] MNOD\

de” 9 APC. y } |
Non bonumn eſt multorsm domintun,ſit dominas Yun:
&Vvnas Rex,multos imperitare malum eſt, Rex Vatcus eſto.
- No esbien que muchos tengan mando y brio:
golo Vno esbien quetenza cl fetiorio.
. Y afsiceſTo la coſtubre delos Godos q tenian en,
elegir Reyes no haziédo cuétadelos hijos y legitimos. ſucellores, q como ſe ſacaclaro delos Cócilios
Taletanos los perlados y caualleros clegiá Rey,ſe-.
gun conſta del cap.74.5.nullus apud nos.del. 4. có,
clio Toletano.y enel can.3.del Concilio. 5. y encl
cap-i7-del Concilio. 6,cábiéToletano.y la miſmo
ſe colige del principio del Cócilio.xij. L'oletano, a
donde fue elegido con comun conſentimieto y voluntad delos caualleros y grandes, y aun tábic Obiſ
pos deEſpaña porRey Eruigio q por otro nóbre lla
maron Eringio. Y lo miſmo ſer verdad ſc confirma,
del libro antiquiſsimo de Eſpaña q ſe llama Fuero
Iuzgo,adóde enel proemio del meſmo libro la Ley
primera ſe intjtula deſta manera.Eneſta ley dize como deué ſer efleydos los Principes, y q las coſas q
ellos ganá deué fincaral Regno. Y tábie enla ley.iz..
del meſmo proemig ſe diſpone por eſtas palabras.
Doncas eſtableſtemos q de aquiadeliáte los Reyes.
dene ſer.eſleydos enla ciudad de Toledo, o en aql
lugar dáde murio el otro Rey có cóſejo delosQbiſ..
pos y delos Ricos omes dela Corre, y del pueblo, y
no deue ſer eſleydo de fuera dela ciudad ni de cóſejo.
depocos ni devillanos del pueblo, d&c.Demanerad:
erá excluydoz deſte ran alto con liltorio géce villana,
y de baxa ſuerte, y por ello deſpues de auer dicho y
del pueblo, declaracomo ſe entienda eſſo por eſtas
palabras, Nu de villanos del pueblo,por quártn deba,
E XO,

Tratado de la nobleta
c.can. lex eſt., ) ] _
2.dift. & ibi xo deſta diccion pueblo ſe podian cóprehender lof
chidiac.in.c NObles y villanos ©,mas debaxo dela diccion de gés
tundaméta. te plebeyano ſe comprehenden los nobles, como
Se dais. lo enſeña Bartolo ©,y Baldo © confirmo ſu opinion
de praben. y doctrina con el texto del s.plebs.Inſt.de iurenat,
neríus Ray gen. & ciui.y lo meſmo ſe prueua por el texto canz
oés populi. lex eſt.1y.diſtin&.juntamentecon la gloſa. Porque
colun. fl ce el texto dize aſsi Mazores natu cun plebibus,q en nue
La.s.,quoties Ítra manera vulgar de hablar es lo meſmo,d los mas
fi.de of yores y mas antiguos juntamente có los plebeyos:
En licole. Lagloſa enel meſmo lugar declara deſta manera-Ma
ver 2.quz10 ¡oyes mobilitate,antigquitate,dignitate,ſcientia,como ſi dia
e 8°" xera.Los mayores ymas principales en nobleza,ca
e. in.l. cüſer antiguedad, en ſciencia. Y eſta manera de gente es la
nus.cor O 6 aſsiſtia y ſe hallaua preſente en el conſiltorio para
ſa da. elegir Rey.Pero es duda ſa los Burgenſes eran admi
f-xi.p.confis tidos en la tal eleccion? y pareceme que ſiz conſide
ex}.in ca- :
talog. glor. rando ſu antiguedad. Porque como affirma Barthos
mundi: lome Calſſanco *, los Burgenſes pueden ſer dichos
Jos que viuen con alguna preheminencia entre los
demas plebeyos lin alguna adminiſtracion y gonict
no publico,.como ſonlos que primero poblaron ew
el pueblo,o ſus anteceſores y ienen buenas poſiél
fiones y grueſlaz rentas,y noſe entremeté en nego
cios y trafagos,fino que ſc ſuſtentan cou fus bienos
y reditos, y eſtos tales tienen el tercer lugar de toda
honra y reputacionzque es deſpues de los nobleey
magiſtrados, Eſto que tengo dicho tambien ſe vero
fica porla cleccion que hizicron losGados del Rep
Bamba, que muerto el Rey Reciſundo fin hijos pa«
ra rey narzaun que es cierto dexovn hijo niño llama
do 1 headofredoa, ſe juntaron-lucgo los Gororn.
cai

' ” “IC “A
elegir Rey como lo acoſtamibrauan: y ſucedio entre
- ellos tanta diſcordia y conſuſion,que en mucho tiépono ſe pudieron conformar enlaeleccion:y dello
fue inſpirado por gracia diumnaen Roma Sant Leon
Papa,y del Rey que deuian elegir, y les hizo luego
menſlagero con auiſo que la voluntad de Dios era,q
fuelle Rey de los Godos y Eſpaña vn Godo que ſe
Jlamaua Bamba: y llegado cl auiſo,trataron de ſaber
y entender quien fueſle el Bambaque Dios era ſervido fuclle fuRey, y al cabo de grandes diligencias
ſe les dixo,que enla prouinciade Portugal en yn la
gar llamado Hircana viuta vn hombre que ſe nóbra
ya Bamba,de linage nobiliſsimo delos Godos y ſus
Reyes,mas tan pobre y oluidado de quien era, que
ſe ſuſtentaua de arar el convn par de bueyes, y de aq
Vapobre labranga: y entendido por los Godos,al
punto le embiaron Embaxadores para que fucſſe a
‘Foledo a ſeríu Rey y de Eſpaña,y quando llegaró.
eſtauaarando.con ſus bueyes: y oyda la embazada,
no ſe mucho, penſando que le burlauan: y tornandolce a dezir que no. craburla, ſino cierto, y que
Dios lo. queria aſsi: reſpondio teniendolo toda via
por burla, que quando Dios dicſTc en laaguijada, o.
vara que tenia en las manos para guiarzo aguijar ſus
bueyes, hojas verdes y flores, ſeria el Rey de Eſ».
paña y fue Dios ſeruido que al punto reuerdecio.
la vara, y tuno hojas y flores: lo qual viſto por Bába, ſe hinco de rodillas dando gracias a Dios, y acep.-q magro,
te el Reyna, y ſefuecon los Embaxadores a Tole- Horian Dodo: donde fue con grandiſsimo aplauſo recebido y {72; 2p-de
juradoporRey®. + de Eſpañas
- Los ©2P:31.

] A E (LE Ve WLA ue UL EUA cido Oh
h.redende Los Reyes de Eſpaña en otros tiépos ſolil ſer ya
wno princ+ gidaos *,ſegun q conftapor muy graves authores, y
lervncidos cuya relació me hizo el dodtiſtimo dé Iuan deHolos Reyes. TOZCO y Couarruuias Canonigo enlaſanta ygleliade
caprne fa Segovia y Arcediano deCucllar,cexéplar y decudo
pá: Duran. aſsi'en ſantas coſtübres como tábien enel eſtudio y
ahi. racion. exercicio de las letras de ſu tio dó Diego de Couar
curisſamen- ruuias de feliz recordacion, Preſidente ú fue del ſus
ere r premo Conſejo Real de Caſtilla y Obiſpo de Sego
cóceles. zp. Via: BábaRey delos Godos fue vngido año de Chri
a parmiona ſo ſeiſciétos y ſletéta y cinco por Quirico ArgobilCanonici. PO de Toledo primado de Eſpaña q ſucedio a S, Il
fol.i6s, nx. Iefonfo y otros prelados, y cſtidole vngiédo y coro
nando,ſegun lotoca cel Argobiſpo don Rodrigo,la
lio dela cabega del Rey Baba vnaabeja bolando h2
zia el cielo: y al punto ſintieron todos en la ygleſia
vn olor muy fragante nunta antes ſentido ni vſado:
el qual portento fuedelos ſabios interpretado q cl
¡ qulian da Rey Baba auiade ſer ſanto,y Eſpaña muy honrada
Ghillo.nz por el 21, Ep vn privilegio del Rey don Fernando el
Celos Reyes Magno de Leó primero deſte nóbre eſcrito en letra
Godos. dil.x gothica,cuya fecha es erá mil ochéta y tres, ſe hallan
. eſtas palabras formales. Ferdinmaducprimceps maguns yna
élus,ni reguo fuliis imbác ſcriptire mani pres cófirmo.Oy
dia ſe vee cl original deladicharÍcritura enel Archivo del Monatterio de S. Benito el Real de Sahagó,
y ſegun q da teſtimonio el Do@&or Martin Garcia
Leemos. Inquiſidor q fue enel Reyno de Aragon y Obiſpo
de Barcelanak,los Reyes de Eſpaña ſolian ſcr wngh
_ dos nq ſolamente vnavez mas dos. -

r A e - E. ° Y
- ® d.
. R ‘. Lo dá - 1
> e q o,. «
S- $T: Ei ba
: j a * -0 ) B®
d 65, e N° eL ESC UEARRO
«© * 7 halo? “J. % '$°,, UN
% LEN 9 p o $2.EASE ”
%. ht A y a Y- © : - :
-2 ». 4.¿C ¡ dn A © ‘9
RP. ¿> 2 LA.
.. yw '%, y | qué mm 35 a ( »
“. ! ® <.“ 2 - Pa l " | A
. lr - Les # a. ’ '
ha 3 a 3 alo ui iii +,
E. 7) E 97 ] va, y
US
RR SSASÍ e ©
.,. a Te + L <eo?,
@. '. ]
e, t,. 4°)
&“ al ] d e
L L A, e da e |
. le) al o AL
. Y oe
_ < d- [E ©

‘. 2 04 5 >, &
“. hd - 4 0. © “a
ES eL
' ‘ ‘o [ 4
.- d m © Za
Ja ] ].{ $ la
©, e ea0 fe. db 4 y.
e-, ca 1.0 -w 1 ol
. %s ]. e®., - R
DR,, >.. ‘e A,.. BSÁ4- >, +
q q...
e. w.. ] A ‘o.
4, y » tel
, rr e., +. w
:..> @w.D. (ran \?
-Á. ®S Y... 2.* ¿A
RENA 2 2D a biie.2 MECERISEATO LU DASI ais de.
e. » del A
- * a | L Y
\... Y y a
'* - yv
he “ -® * ‘ “ ‘ S
| FP), o _ ﬀ o. 'h
r 4° ¿mx d°, x..,.4 PP, :
0 “2 > ee - ] y). » )} «
> a] Fo),. ' Qué ® °
> “Yo x* ° % 2
- » % 7. 4,. o
‘ ’- 4 4 A | « E ‘ HA '
e.?. 1) y y 1 e P e
y} ERE Y / Er } an od Y +,. Ma o
' + ®? au..>”. - an
(.-. Y Y
]. ! Y lo.eo:d + od
. o (q e tt ‘wo ];,
. a 4 )
aa 0 M yea rr des
-={( ‘a AA
e (e® Q lil — ap *- is
.. q L a. RN 44
© 9... ae R. e e
% e 2 Le. ay eva.%% 7. |
4: aveo ames n
daa NEEGEIRE”
o LAvA al TM
- - ‘ é
* ] ’ - _ “x= ¡| KK

y el
- #.7 &«,. + - s
P# oy y, ] aT ’
2 ‘. 0°.
, -A.
SF “3 Me a ¿4? SD
# SEA x 1 ‘5 3 A - 4° & ‘-
R o a “A Dd ” + Lo -. '
y”, ’ s ". d
« * Fe %
‘ ‘7 + "Sii. “ ®2 - ‘,
a” e.,
KK - da JS L,.- qu} As “a.
* ‘ > S Y 2 ad ad,. y
-.- 7. - q. o ” M: y la,
“a ’ miii 05 d
_ 1 a 4 o. ] {| >
SEE Y ” *, e es "7
. ] Ke dd o 32 _
2 : Wo Á, q «ad
Bad %. L ‘Y CL,
| ’ day. © ® Y a)
“ ' añ Le o..
que’ % q. ga) as | LI e *
UPN - ]
. "+ _. 4 SY ]. a 70.
: “ ‘ ]. ]
- 2 Nes
] re d :, gi 7 d
- L dida | #0. de
e Alas? e
IL Y o ”. “ de
4 |
-, ] d ' ‘ da
s 2) ®. T
>. @ ‘. '
® e. ¿. :
VAL. LAN
P | Y

d Tibi _
5} <A EN Y “mm a 2 5%
o 4 “.-. ¿e? FP! 4
2 o Sa a SO 8°.
] mA ¿ES 5/7» e Se
CTO RE CO A al
AMG RAE BPBEEE
Mv, Y °’ RN, / $, 1... AEEIIED!. 2
) UN a DA 7 C9 2 LITEDAD: 1 aa ]
SO, e ml - "mm LA ‘e ) - 2 e q - Qe, Y.. Y
y «&I07) 5) a ha DSICI 2 “7 d
Le ADAL A LAA ONA Ay CU. ) Ue
¿M ) 2D a + O.: —— &@) re MESIE. 25 dd. Y
8” o GA PO de ‘CUYA: ſa) d ) ’
Me 1,7) aia. @ E eL AQ A UE) CE” da) ',
Ya E - $ FN0e% a? (3% LES ]
Ï @ 25, _ ‘. e e d : «! ‘ - |; _
22: 00277, e SRL TL:
q $3, o = Y us e PS yA, : Q DOY. ia / LE?
REES, e o JU as E 27 ‘e. d
e &* LES ¿e uo Ena aq 3 2
42°) E Sa LEDS OY a
DI, der. 22 ra “I dy? CL 40 4° TEE
A EL Y E en o BR BLE
®. "2 Rd / “> q dá, -.. >= ©. YQ e Y ]
DATE ER PET Se
| Y ASE 7 a.. 7°
AOS MA e. > io. / 0° << )
SCT OIDO
COS EIA UA
Dd |) E, > AS - al
© 427% ae END ] SA 1 q GS (Y. *
- Tea HAS 5% LE) / 2 LATE
) E OA ÏJ AY Ali. a 017” E ¿tmb
y ’” BURZACO: Y \
SC O ASS US
] y de ‘o; - pb y
Sas E ASTOR LA BA
Jo Ss $ TI; E 28 |
DEI OU SEBA HO O:
SA SAA PAECADES NE 11-82 A
GORA BOT UTILICE
HEAT) A a RETA E ZA
SEDA TND ROD SS

"AA E "4 1...
We ‘EA - E _-, a Y ] ‘> ‘7d L $) & - $ - “o MM. “
OD RCA - e: RA 2 “Se 5° /
o y de. | Ko 2 e por \ » Gx °-e o #n
ED OSAA, AA UAO: e 1
ES -..: ARU Y de. ralla CAS Rao, Ago Y
Ga5:202 e GRACE IRSE Ma: dla a
1 OE UTE TA A AREAS ¿5
ag COR RAS E LEAD
RA NA Ls 31 aos CEE SL eÍs
A DR e A UL Y ae» Ye
GTA LOA 150) SN aL 21
2 @'31/¿ + Q Ss CO e. 2% Dina AÑ y OE
ES, (A; a == y DM \) “NN 7A
CA NC: TES A PRO RAY 1 LAGI.*
TS CADA STO
hor, q Pd *LA ed (Y E dd. TA SS «A.—/da E >= © AED (0 OB DAA AP
o CU EAAS: OA
ye ¿RECE 2 VOR Y > HA PT”
COA FR ALEA "2 VAGES id
CO EA TAPE 3 343 ADE
ADALAT tua Ea (@”’ EAT 221
af lo 3 EA LEIA PCIA 5 AO is
CUA OS 2 EA SCESES
LA e UAT A QUEL A Ie DLDAA o A 3
/ -; —. ‘34 - ‘ >. o y ja LA o L..“._ “a ES.. RR D) DA
Y % / -. 8 De > - AR lA SU
CG 22 a OS UAT 23 CI A 2.
"Be Í > lo {._. L: 4 Frhiar DS >- Ï Y » ‘e V
Fe AO CESTA ¿blas
»® - Ho.. — la >» e qa” da ' ME «==. 2
Y Cloeo E SUD SE Sa AD Cana ra”
o e ERE Fa 1
o AS CIS SL) 2 AA CARECE a to” UL.
E rg PTA MS a SIAZIS
ÍA 23 A ‘5. <A > Je v. © Ví g 40)
SE. e / DS. Y lina “1° 4 O E
SY ps A JO — A Ae AUURES
x d “el 3 pi de LAN: —_ “
> © "CT: e Q 7: Ed 2 Le y ES) WA Y a
—_ “5 » e RE " LS. 3 Jal E ]

@ © ¡vw e 2. 7 3 SERE...d das
Ei fo QRO E
Q ATL QQ ' ">
] a 243 id m2 BT—> DD m8
y ® y, HA - <a a uyy,
+ << hh
en Ca - == -;
h SY A_ — mad 4 E E
2% +2 LE. mido TF de X
ds —_— 2 4; RS, -. >
EL > de de UE) ‘e! * ‘““
A. y _ _ dh x ATEN 0 >
3. Y - GAREGL>
] 2 $ ] \
- “3 d SAI) 3° p \
“A dd ® - “1.
: q
AL: TADA 210 Jr
. dd) Y ] Y 1 Í
dy Ñ dd EN A je
4/2
“ka.a < -& ) 74 ’
pe de Y. ' ’ ed
q & A li Á r ua
, +, -. E,
*, ev a _ LL’ “: / ina
} ‘'® 4» ® e La,
#” $. EST Y nn “ LLL
"$ > “L°. EMEIIE DINA “A
-_ 254.4 5 AN |
Y ] «uh ‘4 6 ‘.,, yd
: ECLUIEDA HE
- Ao E AEAAEEEDAES AIEES
ye.$ 6, A DESATA PEA E
<lo FS Pad. &- e R y.2Á EEE Y
E. ” * - RUN ‘&;] aha *' - oq PE