+: $ ooo E, E
' OA y (©) : L
. Y} AA >». N | |:
UA
2 GN “al °
E treo) ASA
'} 23 6 LO Er
| ve AN | mM
: UY ) Y q
| SN 2) 242
[Ea IN LLAT Y)
? ETT —— ' &9 @ © aafamoes y Y 8 mama u—

ca de Caycedo lxtija; dometla npble y honeſta,a
que concedleſle crvfú voluntad; y pata cto, y violar ſu
caſtidad,auer québrantadoſu.caſa\figndo de muy luci.
da nobleza y calidad. entrándbicri;elladenoche a delhora con llaues falſas,r.ouias, vezes hor las ventanas,Yy
texados, y otras ficandelade’ſu calbgy lleuandola a otras para el miſmo cfero,y AüBctido la preñada dadolc
Iccetas de beuidás para:giábottalla, Elobre codo,auicn
do llegado a norfcma de dor Carelia y ſu marido la
dicha deshonra, y tratando de remcedialla con ſecreto,
2 41° ia. ym e, e 27” COTEPEN o a.

].14.tit.8.p.7:d1 cens : Facer puede la muger acuſacion de
muerte de ſu marido, e el marido de la muerte de ſu muger,cel padre del fijo, e el fo del padre, donde ſc pulo cn

IZ PR ecſupueſto que todos ſe dieron por probados, y que
el Abogado contrario reconociendolo aſsi, nop
Jadefcaſa enfaltade probanga, (ino en ſies parce dona
LO O a e at Aa ». a o eno AAías

on ſuplarer len, ro AA, queio iia
con ſu plazer dell « 80 le fa&iendo fuerca : Ca ſegun dizet
los (abios antigüos,como en manera de fuerca es ſofacar \¿
falagar las múgeres ſobredichas con prometimichtos VAnos, házaledoles fa ep maldad de ſus cuerpos ca aguetos 7
traen efta maBitra,mas Jerran ql lo iizieſten por fuerca.
15 Quanco y mas que aqui ſeprúcega alsimiſino rapto,
quando don Antonio ſacaua a doña Franciſca de la caſa
de ſus padres para vſar mal dla, LL YV.t Aa. ‘

_ OS ECT e
Ttamicnto:y epgaños,dé/que le: usó para quitaciahonra
alahi Ja, opacienta quertieni an cnlú guarda;maimée DO.
‘auendole PINO deſpoſada.con:cllaj comoitoalsien-,
tan los autores fuc:quedan Cl cados, y lo mucſtra dl mú
MO texto, ¡ii A Bue UU) Bi rep ra PELEA LIEOMPTE E
‘©, on Homit-

-pallero militar,Gouarr.lib.2.varica p20.RUm 7. verſe
Slinc'fanccolligitur,inverbó,Nifinatura rei; 8 Fatcr
2 olepido Alderer C: SOLICtartIS Iecſu.,:d e religio ſa ‘dilcz»

Added 2 AE AEEIIIEE EA 4 e en q ($) a
locnelombro:ydon Antonio dize cn ſu confe 0n-4
edi tras. y no es poſsible eſtar hablando co 6
le dio por detr ) pos 11m. 1...

podido ſer:y preguntandole en particular: Que auia de
wn palo,con que dezian anía dado AMMarco Antonio a do
Antonio, reſpondio que no ſabia nada de palo, ni lo anía
dul ¡ opero que aſst dewia de conuenir que ſe dixeſſe.

J.-que li ha dizcra, la o yera cl teſligo., parque altue
Ud cerca y y que AMatco Ántonia.na ſaco palo, VATA»
Hi cañas nt otta. coſa, nt lo tiro, ni dip.con ello. 4 den
LLntorn0n, pordiſi paſſara, lo. viera elaefliga por anerſe:har
dado //4/ / cerca, Pregupcada.fihadicho al gup.gIENo CI

QUESOS 7 LLE ELLA Q LIC ”' 2} ps | CR Sd. “OÍ A o S05
ya en la calle,y que lo dio a va niña ſuya de ſeis años»
a qui G d por cl y dixo ſe lo avia cama aquien deſpues pregunto por cl, y ole mol
‘do doña Macia Millan;cuya madre la TR J cio, y
e, - O PS CODO ‘erÓ cl pálo para que lo reconociclle, y Lo IC
o cip lo para qu 9 )/ quan

BIBLIOTECA NACIONAL DE ESPAÑA
MDI
o 1104294655
|
Y,
, Xy 1
allero anciano de tantafuerte y calidad, y c N
do por el matador que {ſc puede ¡maginar;y Y
¡en lufuerca las prouancas de los delitos, Y |
1cxte, que les deuc correſponder, como cita
y
namente no ſona propoſito las congruenla viſta dixo clAbogado contrario,y las que 1
xctrayudreralmcntc los q hazen las partes de Í
o,diziedo,q D.Catalina de Lacarraga {¡gue y)
m e - - [E
,elte pleyto,y q deulera coſiderar,q D.Anto '
Calado co lu hijazporq todo eſto no quita,ni _ſuſtancia,ni en que ſe haga juſticia enel cal- | }
; delitos, que acuſan la viuda, y el {cñorFiſcal, (1
ec ſus razones particulares en que ſe funda,q ql
regar eſte papel,ni venir el pleyto ſobre <llo, ﬅ
Dn. J
.. e o lodicho,y fundado en cfta informacion re. 1,
iſta la pretenſion deſtas partes, ſub cenſura, :
id 6.de Nouembredoe 628. - F
_ ] ]
|; | |
a _ |
| - )
_ E en SST o o NE Á y
E, u- | “LA +